
# اولين سياره خارج از منظومه شمسي ديده شد.
# # واشنگتن ـ خبرگزاري جمهوري اسلامي # ستاره شناسان مي گويند كه ممكن است اولين سياره خارج از منظومه شمسي را ديده باشند.
طي سالهاي اخير ، بيش از دو دوجين سياره در مدار اطراف ستاره ها كشف شده اند.
ليكن ستاره شناسان هرگز اين سياره ها را واقعاً نديده بودند و فقط از طريق شواهد ، لرزش ها و اثراتي كه آنان بر اجرام اطراف خود مي گذاشتند ، موفق به ثبت اين سيارات شده بودند.
چنين تصور مي شد كه اين لرزش به علت جاذبه سياره اي در مدار بوده است.
در آخرين تحقيق به عمل آمده نيز ستاره شناسان هنوز واقعاً موفق به رويت مستقيم سياره نشده اند ، بلكه درخشش ستاره اي را ديده اند كه به اعتقاد آنها توسط يك سياره منعكس شده است.
بنا بر اين گزارش ، درخشش كوركننده اين سياره ، ديدن آن را نامحتمل مي كند.
چنانچه اين پژوهشگران درست حدس زده باشند ، يافته هاي آنها مي تواند براي تشخيص حجم و ضخامت دقيق سياره مزبور مورد استفاده قرار گيرد.
مشروح اين گزارش در شماره اخير مجله نيچر به چاپ رسيده است.
# دمشق ، واحد مركزي خبر # مصرف مداوم موز مي تواند به مشكلات دستگاه گوارش و برطرف كردن نفخ معده پايان دهد.
به گزارش واحد مركزي خبر از دمشق ، روزنامه تشرين نوشت : تحقيقات پزشكي نشان داده است اعتقادات شايع درباره كالري زياد موجود در ميوه موز و نقش اين ميوه در احساس سيري ، بي اساس است.
اين روزنامه مي نويسد ، هر يكصد گرم موز 102 كالري يعني 20 كالري بيشتر از يك استكان ماست انرژي به بدن مي دهد و در عوض موز مي تواند بسياري از مشكلات گوارشي را مانند نفخ معده درمان كند.
بيماران مبتلا به آسم بايد از بالش هاي پر استفاده كنند.
# تهران ـ واحد مركزي خبر # استفاده از بالش هاي پر براي بيماران مبتلا به آسم ، مناسبتر از بالش هاي ساخته شده از الياف مصنوعي است.
به گزارش اينترنت از لندن ، پژوهشگران يكي از بيمارستانهاي منچستر مي گويند : مواد حساسيت زاي موجود در الياف مصنوعي حدود 7 تا 8 برابر مواد حساسيت زاي پر است.
پژوهشگران با بررسي و مقايسه 14 نوع مختلف از بالشهاي محتوي الياف مصنوعي و پر به اين نتيجه رسيده اند كه پوشش بسيار منسجم اطراف بالشهاي پر كه براي جلوگيري از خارج شدن پرها استفاده مي شود ، از خروج مواد حساسيت زا از درون اين بالش ها نيز جلوگيري مي كند.
به گفته پژوهشگران ، نيمي از موارد جديد بيماري آسم احتمالا بر اثر استفاده از بالشهاي محتوي الياف مصنوعي ايجاد شده است.
# مسعود شجاعي طباطبايي # دنياي آدولف بورن دنياي اتفاقات رويايي است.
براي اين كه بتوانيم آثار زيباي اين هنرمند را درك كنيم و از آنها لذت ببريم ، بايد ذهن خود را پذيراي چيزهاي غيرعادي و شيوه هاي نامالوف كنيم.
بورن هنرمندي است كه دنياي واقعيت را با تخيل و رويا پيوند مي زند.
نقشهاي خاص او ، تاثيري از شكلهاي قديمي ، سنتي و واكنشي به اين پديده هاست.
آدولف بورن ، طراح ، كاريكاتوريست ، تصويرساز و نقاش در 1930 در شهر بودجويس از جمهوري چك به دنيا آمد.
در اولين سالهاي زندگي اش به دليل وضعيت اقتصادي مجبور به ترك خانواده اش شد.
پدرش كارگر راه آهن بود و تامين معاش زندگي برايش سخت.
بورن به اتفاق يكي از اقوامش به شهر پراگ مهاجرت كرد.
در 1949 به تحصيل در رشته هنرهاي زيبا در دانشگاه چارلز پراگ مشغول شد.
آثار بورن از اين سال بتدريج در نشريات متعددي در كشورش به چاپ مي رسد و در 1974 از او به عنوان « بهترين كاريكاتوريست سال چك » نام مي برند.
از بورن به عنوان حاكم قلمرو طنز سياه ياد مي كنند.
شايد اين شهرت به خاطر سري كارهاي مشهورش باشد كه با عنوان بورونوگرافي ) تلفيقي طنزآميز از اسم و شيوه كارش ( كه با تكنيك گراوور انجام مي شد.
تكنيك سخت گراوور براي بورن دنياي خاصي را به وجود آورد تا در آن اتفاقات تاريخي ، شخصيتهاي ادبي و قهرمانان افسانه اي به گونه اي ديگر ظهور كنند.
آدولف بورن درعين حال نويسنده و انيماتور نيز هست و براي برنامه تلويزيوني « شب به خير بچه ها » برنامه مي سازد.
تصويرسازي بيش از 230 جلد كتاب و تعداد بيشماري طراحي روي جلد نشان دهنده فعاليت مستمر و غريب بورن دارد.
بورن در آثارش سنت ها و دستاوردهاي نقاشي را براي خلق آثاري بديع و نو دستمايه كارش قرار مي دهد و چيزهايي را به تصوير مي كشد كه تنها در حيطه تخيل او جاري است.
بازنمايي تخيلي و در بعضي مواقع دهشتناك بورن ، از نيات شيطاني آدمها خبر مي دهد و شرارت هاي انساني در قالب نمادها خود را نشان مي دهند.
در دنياي بورن همه چيز مي تواند اتفاق بيفتد : آدمها و حيوانات مي توانند پرواز كنند ؛ حيوانات تبديل به انسان مي شوند يا برعكس ؛ شياطين به صورتي نيمه انسان و نيمه حيوان ديده مي شوند ؛ و كابوسهايي با شيوه اي منحصربه فرد و تاثيربرانگيز شكل مي گيرند.
گرچه نگاه بورن بيشتر متوجه فضايي سياه است ، روش كار او ، حال و هواي شخصيتها و فرم هايش حسي از طنز در دل خود دارند.
مايه رنگهاي گرم و در برخي موارد درخشان ، با دفرماسيون و تغيير شكلهاي فانتزي چهره ترسناك آثار او را تلطيف مي كند و روحي شاد در دل اين طرحها مي دمد.
انسانها و حيوانات بورن گرچه از واقعيات تاثير مي گيرند ، خصوصيات خاص خود را دارند و در نگاهي كلي همه از يك جنس اند.
بورن خوب توانسته بين اجزاي كارش پيوند بزند و دنيايي را بيافريند كه كاملا گوياي ذهنيت اوست.
شايد او از معدود هنرمنداني است كه موفق شده است كه به ترسها ، اوهام و كابوس هاي آدمها شكلي ملموس و درعين حال دلنشين بدهد.
بورن هيچ گاه ادعا نداشته است كه خالق سبكي خاص در حيطه تصويرسازي و كاريكاتور است.
بلكه هميشه آماده بوده كه روشهاي خود را به شكل جسورانه اي تغيير دهد و به همين خاطر در بين آثار او تنوع بيشماري را شاهديم : از تصويرسازيهاي ساده و دلنشين براي بچه ها گرفته تا تصاويري تلخ ، مرموز و پيچيده براي بزرگسالها.
بورن هميشه به دنبال اين است كه تا كجا مي تواند ايده هاي تخيلي اش را تبديل به تصوير كند و ظاهرا هيچگاه مانع و محدوديتي هم براي ارااه اين ايده ها وجود نداشته است.
بورن هرگاه احساس كند دنياي كاريكاتور جوابگوي او نيست ، به نقاشي پناه مي برد و هنگامي كه مي خواهد موجوداتش را به گونه اي زنده تر حس كند ، به عنوان انيماتور به كار مشغول مي شود.
حتي وقتي دنياي تصوير نيز نمي تواند جوابگوي ذهن سرشار از ذوق ، خلاقيت و نوآوري اش باشد ، به نوشتن روي مي آورد.
اما در حيطه تكنيك و طراحي بايد گفت بورن يكي از اساتيد برجسته دنياي تجسمي در عصر معاصر است.
قدرت خيره كننده طراحي و مهارت فني او ، حتي در كارهاي بسيار ساده اش بخوبي ملموس است.
بورن به دنبال اين است كه چيزي را بسازد كه قبلا وجود نداشته است.
به همين دليل ، هيچگاه به دنبال نسخه برداري از چيزهاي واقعي نمي رود.
او به دنبال دنيايي ماندني تر در زندگي تكراري آدمهاست.
بسياري از هنرمندان احساس مي كنند با وجود موزه ها و نمايشگاهها و مجموعه آثار آفريده شده در حيطه هنرهاي تجسمي ديگر جايي براي ارااه شيوه يا روشي نو براي بيان هنري باقي نمانده است و ديگر جايي براي هنرمندان تازه از راه رسيده وجود ندارد ؛ اما بورن با آثارش بخوبي ثابت مي كند كه كافي است هنرمند خود را از قيد و بند چيزهاي از پيش تعيين شده آزاد كند ، نگاهش متوقف به آثار هنرمندان برجسته نماند و بسادگي به درون خود رجوع كند ؛ در اين صورت ، خلاقيت ، استعداد و نوآوري از هر زمينه اي و از هر چيزي همچون واقعيت ، تاريخ ، افسانه و ..
وام مي گيرد و آثاري نو آفريده مي شود.
نكته مهم در آثار بورن ، نوعي حس بومي در كارهاي اوست.
او خوب توانسته است در عين توجه به سنتهاي رايج در فضاي زندگي اش ، سبكي بيافريند كه در كانون توجه جهان معاصر قرار بگيرد.
# فيلمنامه كوتاه وسوسه # # نسرين صالحي # احمد زير پتو خوابيده است.
صداي مادر به گوش مي رسد.
مادر : احمد ! احمد ! ديرت شد.
مادر ! پاشو ! احمد زير پتو غلت مي زند.
مادر : احمد پاشو ، مدرسه ات دير شد.
احمد با بي ميلي پتو را از سر برمي دارد ، چشم باز مي كند ، آفتاب را در اتاق پهن شده مي بيند.
درحالي كه كش و قوسي به بدن مي دهد ، به ساعت ديواري نگاه مي كند و از جا كنده مي شود.
راست مي نشيند.
احمد : چرا زودتر بيدارم نكردي ؟ مدرسه م دير شد ، واي ! مادر : [ پتو را برمي دارد ] نترس ديرت نشده مادر ، مي رسي.
احمد به عجله بلند مي شود و بفهمي نفهمي غر مي زند.
احمد : هنوز ديرم نشده [ به ساعت اشاره مي كند ، نيم ساعت مانده به زنگ ] ولي تا بيام دست و رومو بشورم و صبحونه بخورم ديرم شده ، خب ! به طرف دستشويي مي رود.
مادر [ متبسم و درحالي كه لحاف را جمع مي كند ] ، آدم روزه كه صبحونه نمي خوره.
احمد مي ماند و روي برمي گرداند.
احمد : ا ..
آره - يادم رفته بود ها.
پس امشب مي تونم بگم قبول باشه.
آره.
[ راه مي افتد ] مي بينم دلم داره يه جوري مي شه.
[ و وارد دستشويي مي شود ] مادر شمد را روي لحاف مي كشد ، و پيش خود مي خندد.
به مريم ، دختركي كه كلاس آمادگي مي رود و روي تخت در حياط نشسته است و آرام آرام لقمه را مي جود ، مي نگرد.
- تصوير احمد در آينه دستشويي درحالي كه صورت مي شويد.
با ديدن خود در آينه زبانش را درمي آورد و به آن نگاه مي كند.
مادر كنار مريم نشسته است.
احمد كفش و لباس پوشيده ، آماده رفتن ، كيف به دست وارد حياط مي شود.
مادر چاي مي ريزد.
احمد نزديك به تخت مي ايستد.
احمد : دلم داره يه جوري مي شه.
مادر : چه جوري مي شه ؟ به مريم بگير.
[ مريم چاي را مي گيرد.
] احمد : يه جوري ديگه.
چه مي دونم.
مريم [ مثل آدم بزرگها ] : حتما دلت درد مي كند.
احمد : نه.
مادر : نه ، مال روزه ست.
احمد كه حال نزديك مريم ايستاده ، خم مي شود به طرف او.
احمد : مريم ببين.
زبونمو ببين.
ا ..
[ زبان درمي آورد ] روزه م.
مادر كه براي مريم نان لقمه مي كند ، او را از اين كار منع مي كند.
مادر : احمد ..
! مريم نخودي مي خندد و دندانهاي كرم خورده - اما نازش - نمايان مي شود.
احمد به دو مي دود.
احمد : خداحافظ.
مادر دويدنش را نگاه مي كند و ناگهان بلند مي شود.
مادر : احمد ..
يه دقيقه صبر كن.
احمد دم در حياط : درحالي كه در را تا نيمه باز كرده ، مي ايستد.
مادر درحالي كه به طرف احمد مي آيد ، سعي مي كند گوشه روسري اش را باز كند.
گره سفت است و به سادگي باز نمي شود.
مادر : نزديك بود يادم بره [ بالاخره گره باز مي شود ] اينو بابات داد بهت بدم [ ده توماني را به طرفش دراز مي كند ] گفت : شيريني روزه گرفتنت.
هر چي خواستي بگير برا افطارت.
احمد : [ مي گيرد ] برا افطارمون ! پول را با لذت در جيب مي گذارد.
احمد : آخ كه چه شيرينه اين شيريني ! نه ؟ و از در مي پرد بيرون.
مادر از پشت سر صدا مي كند.
مادر : تو سايه برو تشنه ت نشه.
[ احمد كه سرخوش مي رود ].
باشه.
احمد زير سايه درختان پياده رو در ميان عابران و بچه هاي تقريبا هم سن و سال خود ، مي گذرد.
گاه به مغازه اي مي نگرد و رد مي شود.
تابلو يك بستني فروشي توجهش را جلب مي كند.
به آن سو مي رود و ده توماني را در جيب مي فشرد.
« به علت ماه مبارك رمضان ، تا اذان مغرب از فروش بستني معذوريم.
» احمد راه مي افتد.
يك مغازه او را متوقف مي كند.
از پشت شيشه نگاه مي كند به : آب نبات ، شكلات ، كيت كت ، و نگاهش روي گز ثابت مي ماند.
ده توماني را مي دهد و چهار گز مي گيرد.
آنها را در كيف مي نهد.
احمد : آقا ساعت چنده ؟ صاحب مغازه : [ درحالي كه به ساعت اشاره مي كند ] ساعتم ، هفت و ..
ساعت حدود ده دقيقه به زنگ را نشان مي دهد.
احمد معطل نمي شود و به سرعت حركت مي كند.
احمد : [ درحالي كه بيرون مي رود ، روي برمي گرداند ].
خيلي ممنون.
صداي زنگ مدرسه بچه ها را به كلاس مي ريزد.
در ميان آنان ، محمود همكلاسي احمد ، و احمد حسيني وارد مي شوند.
احمد حسيني مي رود و سر جاي خود مي نشيند و نگاه مي كند.
احمد درحالي كه يقه محمود را چسبيده.
احمد : ببين من روزه م.
محمود : منم روزه م.
خيال كردي ا ..
احمد حسيني به حركات بچه ها كه به يكديگر زبان نشان مي دهند مي نگرد.
چند تن از بچه ها به دور محمود و احمد حلقه زده اند.
[ رديف مياني نيمكت ها ] اولي : منم هستم ا ..
ببين.
دومي : منم هستم ا.
محمود : اگه يازده ساعت ديگه بوديد مرديد [ و به طرف تخته سياه مي رود ] گوشه تخته سياه نوشته مي شود : « يازده ساعت به افطار مانده ».
مبصر : برپا.
خانم معلم وارد مي شود و بچه ها سر جاي خود مي نشينند و در سكوت سروصداي حركت بچه ها به گوش مي رسد.
احمد در كنار احمد حسيني ، كنار پنجره مي نشيند.
احمد : ا ..
حسيني ) خيره به او (.
اراده داشته باش ! معلم مي بيند.
احمد كمي وا مي رود.
دستي كه يازده ساعت را پاك مي كند و مي نويسد : « ده ساعت به افطار مانده » احمد كيف را از روي زمين برمي دارد.
دست ده ساعت را پاك مي كند و مي نويسد : « نه ساعت به افطار مانده » احمد در كيف را باز مي كند.
دست نه را پاك مي كند و مي نويسد : « هشت ساعت به افطار مانده ».
احمد گزها را لمس مي كند و مي گذارد.
آفتاب از پنجره بر روي احمد و احمد حسيني كه كنارش نشسته ، افتاده است.
يكي از بچه ها انشايش را مي خواند.
احمد تكيه مي دهد و سعي مي كند در سايه قرار گيرد.
پسر : فوايد روزه.
روزه فوايد زيادي دارد.
اگر ما بخواهيم درباره فوايد روزه بنويسيم بايد دفترهاي زيادي را سياه كنيم.
مادر مي گويد چه لذتي دارد وقتي كه آدم مي گويد قبول باشد.
او مي گويد كه روزه آدم را از كارهاي بد دور نگه مي دارد و ..
روياي احمد : آخرين جمله پسر روي چهره احمد خوانده مي شود و با كلام مادر ادغام مي گردد.
مادر [ به احمد ] : قبول باشه.
احمد : خدا قبول كنه.
[ و گز را به او مي دهد ] پدر : قبول باشه.
مادر : [ به پدر ] قبول باشه.
احمد گز را به پدر مي دهد.
احمد گز را به مريم مي دهد.
احمد خود گز را مي خورد و چه لذتي مي برد.
صداي دست زدن بچه ها ، احمد را به خود مي آورد.
احمد كيفش را روي زانو محكم گرفته است.
سكوت بر كلاس حاكم مي شود.
احمد كيف را مي گذارد روي زمين.
احمد دفتر انشا را روي ميز باز نگه مي دارد.
دفتر انشاي احمد حسيني بسته روي ميز پيش روي اوست.
معلم بچه ها را از زير نگاه مي گذراند.
يكي دو نفر سر به زير دارند.
احمد مايل است انشا بخواند : سيخ مي نشيند.
معلم لحظه اي به او مي نگرد و نگاهش ثابت مي ماند.
احمد لبخندكي به لب دارد.
اما معلم دفتر اسامي را باز مي كند ، و از روي آن انتخاب مي كند.
احمد نااميد وامي رود.
معلم : احمد ..
[ احمد به سرعت از جا بلند مي شود و دفترش را برمي دارد ، اما با شنيدن حسيني بر جاي مي نشيند.
] احمد حسيني دفترش را برمي دارد و با طمانينه مي رود.
مي ايستد ؛ آماده خواندن.
معلم به او اشاره مي كند كه : بخوان.
احمد حسيني : فوايد روزه ..
احمد از آفتاب كلافه است.
كيف را بالا مي آورد و باز مي كند.
چهره احمد در سايه فرو مي رود ، و آرام آرام دست او گز را به دهان مي گذارد و مي جود ..
مي جود.
زمان حال : چهره احمد در آفتاب و عرق كرده است.
احمد گزها را برمي دارد و خيره به آنها مي نگرد.
گزها را در نيمكت جاي مي دهد ؛ به بچه ها مي نگرد.
همه خيره به دهان حسيني كه انشا مي خواند.
معلم با نگاهي تحسين كننده به انشا گوش مي دهد.
احمد حسيني : ..
به ديگران فخرفروشي نكند.
به ياد بيچارگاني مي افتد كه به نان شب محتاجند.
زبانش را بي خود در دهان نمي چرخاند و اينها همه يعني اين كه روزه دار با اراده اي قوي خود را كنترل مي كند.
روزه دار با اين كار آماده مي شود كه بتواند در همه كارهاي زندگي موفق باشد.
اراده قوي روزه دار او را كمك مي كند كه مشكلات را به سادگي از سر راه خود بردارد.
پشتكار روزه دار مي تواند هميشه او را وادار كند كه از امتحانات نترسد و هميشه در امتحانات مختلف سربلند باشد.
و همه اينها كه گفتيم يك طرف و اجر و ثواب خداوند هم يك طرف و به جاي خود و ..
* احمد به گوشه تخته سياه مي نگرد : « هشت ساعت به افطار مانده » نظرش را جلب مي كند.
به بچه ها نگاه مي كند كه به حسيني در حال خواندن انشا خيره شده اند ، به معلم كه با تحسين به حسيني مي نگرد.
احمد به گز نگاه مي كند ، آن را فشار مي دهد.
دهانش آب افتاده است.
با دو دست ، با سري خميده ، گوشه زرورق را پاره مي كند.
صداي زرورق او را نگران مي كند.
بچه ها سراپا گوش به انشا ..
« روزه دار با اراده اي قوي خود را كنترل مي كند.
» احمد آرام آرام سر به پايين مي خماند ؛ از همان پايين بچه ها را نگاه مي كند كه هنوز متوجه انشا هستند.
« پشتكار روزه دار مي تواند ..
» احمد به « هشت ساعت به افطار مانده » از پشت سر بچه ها ، نگاه مي كند.
سر فرومي برد و درست در لحظه اي كه مي خواهد لب بزند ، معلم يكنواختي را از كلاس مي گيرد.
معلم : آفرين ! بچه ها تشويق كنين ! احمد در ميان تشويق بچه ها ، عرق كرده ، سر برمي دارد.
حسيني با اندكي تواضع سر به زير انداخته است و به نظر خوشحال مي رسد ، هر چند سعي دارد اين خوشحالي را پنهان كند.
احمد به حسيني نگاه مي كند و بي اختيار ، گويي كه تازه وارد حالت جديد كلاس شده ، دست مي زند.
دست زدن او بعد از سكوت نيز ادامه دارد.
معلم به او مي نگرد.
احمد متوجه مي شود و قطع مي كند.
ببينم حسيني ، تو ..
[ زيرچشمي به احمد مي نگرد ، احمد سر به زير دارد ] روزه اي ؟ حسيني : خانم اجازه ، اجازه ..
معلم : بگو ..
حسيني : اجازه مي تونيم به اين سوال جواب نديم ؟ احمد كمي سر برمي دارد و زيرچشمي مواظب حسيني است و كنجكاو پاسخ وي.
معلم : خب ..
آره.
اگه نمي خواي ، جواب نده.
ولي ..
[ به بچه ها نگاه مي كند.
و درعين حال بدون نگاه به حسيني و گويي قصد دارد چيزي به ديگران بياموزد.
] مي شه بگي ، چرا ؟ احمد نگاه مي كند.
حسيني : خانم اجازه ..
ما ..
معلم او را نگاه مي كند و تاكيد دارد.
معلم : بگو ، خجالت نكش.
احمد مستقيما نگاه مي كند و منتظر پاسخ است.
حسيني : خجالت نمي كشيم خانم.
به نظرم : [ ناگهان خودش را جمع و جور مي كند و محكم تر از قبل جواب مي دهد كه ] اگه بگيم روزه ايم مثل اين كه داريم چيز ..
ويا ..
بله ..
ريا مي كنيم ، خانم.
بعضي از بچه ها كه قبلا ديده ايم به هم زبان نشان مي دهند ، يك به يك سر فرو مي اندازند.
احمد از جمله آنان است.
معلم : منتظر چي هستين بچه ها ؟ يه بار ديگه تشويق كنين ! بچه ها ، از جمله احمد ، تشويق مي كنند.
مكث روي چهره احمد ، صداي زنگ روي چهره وي به گوش مي رسد.
احمد گزها را در كيف مي نهد.
بچه ها بعضي با هم ، بعضي بازي كنان ، از مدرسه دور مي شوند.
احمد و دوستش محمود در كنار هم قدم برمي دارند.
به نرده هاي پارك رسيده اند و حال راهشان از هم جدا مي شود.
احمد تمام حواسش متوجه احمد حسيني است كه تنها آن سوي خيابان در حال رفتن است.
محمود : [ كه ايستاده ] : هي ..
حواست كجاست ؟ احمد مي ايستد.
محمود كه نبش خيابان فرعي ايستاده است مي نگرد.
محمود نزديك مي شود.
محمود : [ گله مند و درعين حال كمي طلبكارانه ] دارم خداحافظي مي كنم ..
فكرشو نكن ، هفت ساعت كه چيزي نيست.
خداحافظ.
و درحالي كه كيفش را مي چرخاند ، از او فاصله مي گيرد.
دختربچه اي كوچك مامان مامان گويان دست او را مي كشد.
[ با اشاره به شير آب ] و او را به طرف شير آب مي برد و آب مي خورد.
او زير سايه درختي نشسته ، پايش را در جوي آب كرده و نگاه مي كند.
دختربچه دور مي شود.
احمد ناگهان به سروروي خود [ تند تند ] آب مي زند و خود را خيس مي كند ، گويي فكر آب خوردن را از سر به در مي كند.
مكث مي كند.
كيف را به طرف خود مي كشد.
آن را بازيگوشانه باز مي كنه ؛ صداي اذان به گوش مي رسد.
كيف را مي بندد و رها مي كند.
پا از آب بيرون مي كشد.
پايش را خشك مي كند.
جوراب مي پوشد و بعد كفش به پا مي كند.
بند كفشها را مي بندد و به تنه درخت تكيه مي دهد و مي نشيند.
كيف ، « چشمك » مي زند.
زيرچشمي به كيف مي نگرد.
به درختان نگاه مي كند ، كه حال شاخه هايشان در باد تكان مي خورد.
و صداي اذان همچنان با حركت رقص وار آنان در باد ، ادامه دارد.
احمد كه نگاه مي كند ، سر بر پشت خمانده با تكيه به درخت ، شاخه ها در باد مي رقصند.
احمد چشم مي بندد كه « بهتر ببيند » [ دقيقا حضور را در ذهن مجسم مي كند.
] پايان اذان چشم باز مي كند و كودكي را مي بيند كه از خيابان پارك آرام آرام نزديك مي شود.
آب نباتي چوبي به دهان دارد ، ليس مي زند و خيره به احمد مي نگرد و او را وسوسه مي كند.
احمد آب دهان قورت مي دهد.
بچه نزديك مي شود و همچنان كه از جلويش مي گذرد او را نگاه مي كند و ليس مي زند.
احمد چشم بسته با حركت سر كودك را تعقيب مي كند.
چشم باز مي كند [ به گمان آن كه كودك رفته يا لااقل پشت به او دارد و دور مي شود ، اما ] كودك از جلويش گذشته است ، و درحالي كه به عقب ، به احمد ، مي نگرد همچنان آب نباتش را ليس مي زند و فاصله مي گيرد.
نگاه احمد به كنار دستش به كيف مي لغزد.
دست به طرف كيف دراز شده است و آن را به جانب خود مي كشد.
سماور قل مي زند.
پدر قرآن مي خواند.
مادر سفره را ميان تخت پهن كرده است.
احمد گوشه اي كز كرده و نشسته.
مريم روي كتاب خم شده و مساله حساب حل مي كند.
پدر قرآن را مي بندد و مي بوسد و در جلو مي گذارد.
مادر سبزي خوردن را سر حوض زير شير آب مي شويد ؛ پشنگه هاي آب را به شمعدانيهاي سر حوض مي پاشد.
پدر درحالي كه به اتاق مي رود.
پدر : [ به مادر ] اگه كاري هست ، كمك كنم.
مادر : نه تو خسته اي.
پدر : خب تو هم خسته اي.
مادر : [ با اندكي شوخي ] درسته ؛ ولي مردي گفتن ، زني گفتن.
مادر سبزي را در سفره مي نهد.
احمد از صداي قيژقيژ تخت سر از زانو برمي دارد ؛ پدر در اتاق ديده مي شود كه قرآن را لب طاقچه مي نهد.
مادر درحالي كه سفره را درست و حسابي پهن مي كند ، و وسايل را در آن مي چيند.
مادر : [ به مريم ] مريم جان ، جمع كن بعد افطار.
مريم : اين مساله رو حل كنم ، چشم.
پدر درحالي كه زير لب دعايي را زمزمه مي كند ، كفش از پا مي كند و مي رود كه آن سوي سفره ، بر تخت بنشيند.
مادر تقريبا يكي يكي ، با نگاه ، همه چيز را وارسي مي كنه كه كم و كسري نباشد ، و دست به پشت دارد از خستگي.
مادر : آهان ، آبليمو.
[ مي خواهد از جا برخيزد ولي با يك مكث ] احمد جان يه كاري برا مادر بكن.
برو تو آشپزخونه آبليمو رو بيار.
پدر كه جايگير مي شود.
پدر : نه احمد روزه ست.
خودم ميارم ، خب پدر نيم خيز مي شود كه از جا بلند شود.
مادر : [ با شوخي ] نه ، نه ، خواستم ثوابي هم برده باشد.
[ و خود با خستگي بلند مي شود ] احمد زل زده است به مادر ، به پدر ، سر به زير.
مريم با انگشتهايش حساب مي كند و موفق نيست.
پدر مي نشيند.
مريم : داداش احمد ، هفت تا شيريني داريم ، چهار تاي ديگه هم مي ذاريم روش ، چند تا مي شه ؟ پدر : مريم جان ، داداش احمد روزه ست.
بيا خودم كمكت كنم.
خب ..
و خودش را كمي جلو مي كشد به طرف مريم.
احمد سر بر زانوي غم ، و صداي « ربنا » از گلدسته مسجد.
مادر آبليمو به يك دست و راديو در دست ديگر مي آيد.
راديو را كنار تخت ، و شيشه آبليمو را در سفره مي نهد.
احمد با گوشه چشمي مي تواند راديو را ببيند.
پدر : [ با شنيدن صداي راديو ] احمد جان ، تو گناهت كمتره بابا ، دم افطاري دعا كن بنده هاي خوبي باشيم.
مادر نزديك احمد نشسته است و مشغول است.
احمد كه كمي سر برمي دارد ، چهره اش براي اولين بار ، از نزديك ، مادر را متوجه خود مي كند.
مادر : بميرم الهي ، ببين صورتش چطور شده ، بچه م ! فردا نمي خواد روزه بگيري مادر.
پدر : [ درحالي كه به مريم كمك مي كند ] آوه ، چقدر شيريني شد ها ! [ به احمد ] آره ، اگه خواستي بگيري ، يه در ميون بگير.
مريم بساطش را با خوشحالي ، كه مساله حل شده ، جمع مي كند ، لبخند به لب دارد و دندانهاي كرم خورده اش معلوم است.
مادر با ديدن حالت بهت زده احمد به پدر نگاه مي كند.
پدر متوجه نگاه مادر مي شود و به احمد مي نگرد.
احمد زير نگاه آنان طاقت نمي آورد و از جا كنده مي شود و به اتاق مي دود.
لحظه اي نگاه مادر و پدر پرسان ، در هم قفل مي ماند.
صداي اذان به گوش مي رسد.
احمد روي رختخواب ، بغض كرده ، افتاده است و شانه هايش تكان مي خورد.
گاه نفسي بسيار عميق مي كشد و صدايش در فضا مي پيچد.
مادر وارد مي شود ، پايش به كيف احمد كه روي زمين افتاده مي خورد ؛ در كنار احمد زانو مي زند.
مادر : چته احمد ؟ چي شده ؟ دست به شانه او مي برد.
احمد با شانه دست را پس مي زند.
[ شانه را مي رهاند ] مادر : احمد ، چي شده مادر ؟ بار ديگر دست مي برد و اين بار دستش روي شانه مي ماند و آن را لمس مي كند.
مادر : با كسي دعوا كردي ؟ پدر وارد مي شود و مي ايستد.
مادر عاجزانه به او مي نگرد.
پدر : [ آرام به مادر ] چي شده ؟ مادر سر تكان مي دهد و بعد به احمد.
مادر : چته آخه مادر ؟ احمد بشدت بغض كرده است.
مريم به داخل اتاق مي دود.
پايش به كيف احمد مي خورد و متوجه گزهايي مي شود كه از كيف روي فرش پخش مي شوند.
لب به خنده مي گشايد و دندانهاي كرم خورده - اما نازش - نمايان مي شود.
پدر لحظه اي مريم رامي نگرد و بار ديگر صداي مادر ، او را متوجه احمد مي كند.
مادر : آخه بگو چي شده ، كاري كردي ! ها ..
ن ؟ [ مكث ] بگو چي شده ، مادر ؟ [ مكث ] آخه يه چيزي بگو ! مادر به پدر مي نگرد و با نگاه به او حالي مي كند كه حرف بزند.
لااله الاالله پدر : حرف بزن ، چي شده بابا ؟ بغض احمد مي تركد و گريه مي كند.
مادر بي طاقت دست مي برد به طرف احمد ، پدر با اشاره مانع مي شود.
[ يعني بگذار گريه كند.
] مادر ، بالاخره طاقت نمي آورد و سعي مي كند احمد را برگرداند ؛ احمد ابتدا دست مادر را پس مي زند و گويي خجالت مي كشد ، مقاومت مي كند.
مادر با اصرار روي او را به سوي خود مي چرخاند و دستهاي احمد را كه مكرر چهره اش را مي پوشانند ، پس مي زند.
مادر : چت شده آخه ؟ [ مكث ] دلمو خون نكن دم غروبي.
بگو چي شده مادر ! احمد گريه مي كند.
پدر : احمد بگو ، قول ميدم كاري بهت نداشته باشم ، بابا ! اگه به خاطر كاري كه كردي گريه مي كني ، معلومه كه پشيموني.
گريه نكن بابا.
احمد ، خيلي راحت بگو چي شده.
صداي زرورق گز ، سكوت را مي شكند.
مريم گز را باز مي كند.
احمد به مريم خيره مي شود.
لحظه اي همگي متوجه مريم مي شوند.
احمد بار ديگر به ه ق ه ق افتاده است.
مادر : خب ، بگو مادر ، چي شده ؟ احمد [ هق هق كنان ] روزه مو ..
نتونستم ..
جلو خودمو بگيرم [.
به دست مريم اشاره مي كند ، انگار كه گزها مقصرند ] روزه مو ..
روزه مو ..
خوردم.
پدر سكوت را ، كه تنها ه ق ه ق احمد برهمش زده ، مي شكند.
پدر : [ با مهرباني ] روز اول بوده.
روز اول سخته ..
پاشو بابا ، فرصت زياده و دست به طرف او دراز مي كند.
مريم : فردا داداش ! احمد با شنيدن صدا سر برمي دارد و دست پدر را كه دراز شده مي بيند.
مريم : فر - دا ! [ تقريبا به خود ] دو بخشه.
احمد دست پدر را مي گيرد و برپا مي شود.
* اين انشا به عنوان صداي زمينه خوانده مي شود و تنها جملات يا عباراتي كه زير آنها خط كشيده شده ) به صلاحديد كارگردان ( به وضوح به گوش احمد مي رسد.
# ميزگردي با دست اندركاران برنامه « جست وجو » # چطور شد كه چنين برنامه اي شكل گرفت و چطور شد كه اين برنامه ساخته شد ؛ چه بخشهايي داشت و كدام بخشها را توانستيد به عمل برسانيد ؟ * عرض كنم كه در ابتدا از طرف گروه اجتماعي شبكه سه ساخت برنامه اي با موضوع معضلات اجتماعي سفارش شد.
اما خب خوشبختانه اين قضيه چندان دور از ذهن من هم نبود.
قبلا بخشي از ذهنم را معضلات اجتماعي به خود مشغول كرده بود و يكي - دو تا طرح داستاني هم نوشته بودم كه به مدير گروه دادم و همين طرحهاي داستاني باعث شد كه گروه اجتماعي شبكه سه بگويد كه اين ژانر را مستند كار كن و من هم پذيرفتم و شروع به كار كرديم.
كار از چه بخشهايي تشكيل شد و شما چه بخشهايي را دوست داشتيد كه در كار نبود ؟ * وقتي كار سفارش شد ، ابتدا خيلي آسان به نظر مي آمد ؛ چون چيزي كه در جامعه زياد است معضلات است ، آن هم از نوع اجتماعي.
هر كسي كه پايش را بيرون بگذارد ، با انواع و اقسام معضلات اجتماعي روبه رو مي شود.
اما وقتي وارد كار شديم و پيش توليد را شروع كرديم ، ديديم كه نه ، به اين راحتيها هم نيست.
ما براي بازگو كردن معضلات با موانع زيادي روبه رو بوديم.
مثلا ، وقتي وارد زندان مي شديم ، خيلي چيزها مي ديديم و نمي توانستيم بازگو كنيم ) به دليل عرف جامعه و خط قرمزها (.
براي همين ، مدتي كه از پيش توليد گذشت ، با يك جور مميزي دروني شروع كردم به كار.
مضاف بر اين كه در اين مورد با مساولان شبكه هم داام براي مشورت در ارتباط بودم.
معضلات انواع و اقسام داشت ؛ اعتياد و سرقت بيشتر به چشم مي خورد كه اينها خودش باعث شروع معضلات ديگر مي شد كه باز با پيگيري اي كه كرديم ، فهميديم فاجعه بسيار عميق است ؛ مثلا ميانگين سن معتادها زير پانزده سال بود ..
براي همين با آقاي راياني نشستيم و صحبتهاي زيادي كرديم تا به يك جمع بندي كلي رسيديم و اين كه تمام مشكلات ما برمي گردد به معضل فرهنگي مان : خانواده و جامعه ، كه باعث ازدياد معضلات شده ؛ اينها همه چيزهايي بود كه وقتي ما وارد كار شديم بهش رسيديم و ديديم كه كار به قدري پيچيده است كه حتي گروههايي مي طلبيد كه هر گروه بروند دنبال يكي.
به همين دليل ، با آقاي راياني و خانم يوسفي صحبت كرديم و به اين نتيجه رسيديم كه ساخت « جست وجو » را با اين هدف دنبال كنيم : « ما مي خواهيم فقط معضلات را معرفي كنيم و اگر به ما فرصتي دادند ، مي رويم روي تك تك معضلات كار مي كنيم.
» در كل ، اگر بخواهم در اينجا درباره تمام معضلات صحبت كنم ، خيلي حرفها هست كه بايد گفته شود و فكر نمي كنم زياد با وقتمان جور دربيايد.
فقط مي توانم بگويم كه به دريايي رسيديم كه رفتن توي اين دريا با خودمان بود ، ولي بيرون آمدنش با خدا ؛ به طوري كه من اواسط كار حتي دچار مشكلات روحي و رواني شدم.
با ديدن و بررسي اين همه معضلات يك ماه تمام از انجام دادن كار باز ماندم.
وقتي وارد اين زندانها مي شديم ، يك دفعه با هزاران نفر آدم روبه رو مي شديم كه جرم و روند مجرم شدنشان عين اثر انگشت هيچ كدام شبيه اون يكي نبود : زندگيهاي متفاوت و معضلات متفاوت و بدبختي هاي متفاوت ، كه اينها همه ما را به فكر وامي داشت كه واقعا آينده چطور مي شود.
اين برنامه يكي از تلخ ترين برنامه هايي بود كه كار كرده بوديم ؛ چون روز به روز ما به آينده نااميدتر مي شديم.
مي گفتيم به سر اين جامعه چه مي آيد ؛ ولي خب با توكل به خدا و كمك دوستان ، بخصوص آقاي راياني و خانم يوسفي كه زحماتشان واقعا اگر بيشتر از من نباشد ، كمتر نيست.
فرموديد كه با اين ديد رفتيد سراغ اين كار كه به معضلات اجتماعي بپردازيد ؛ وقتي وارد قضيه شديد و ديديد كه طرح تحقيق نه معضلات اجتماعي بلكه معضلات فرهنگي بوده ، و طرح تحقيق شما در اواسط كار تغيير كرد ، مي خواهيم ببينيم اين تغيير چه تاثيري در روند كار گذاشته ؟ * من معضلات فرهنگي را به اين خاطر عنوان كردم كه وقتي وارد جامعه شديم و رفتيم بين مردم ، با اين ديد كه معضلاتي هست و مي خواهيم اين معضلات را بررسي كنيم ، با آدمها تك تك صحبت كرديم توي زندان ، توي پارك ، دختر و پسرهاي فراري ، بچه هاي گدا ، و سارق - كه همه اينها به يك چيز برمي گردد : بنيان سست خانواده.
وقتي آمديم بنيان سست خانواده را بررسي كرديم ، ديديم كه بنيان سست فرهنگ خانواده است.
وقتي آمديم بنيان سست فرهنگ خانواده را بررسي كرديم ، ديدم كه بعضي از مساال فرهنگي حالا اشتباهي جزو سنت ماست.
من اينجا تاكيد مي كنم كه اين مساال نه جزو مذهب ماست و نه جزو فرهنگ غني ما.
فقط جزو يك سري خرافات و رسوم سنتي كه به اشتباه بعضي ها فكر مي كنند مذهبي است و عده اي هم مغرضانه سعي دارند اين مساال را در مذهب ريشه يابي كنند.
اينها خرافاتي بوده كه خود مردم ساخته اند.
مثلا نگاه بد مردم به طلاق ، نگاه بد مردم به احترام مرد به زن ، نگاه بد مردم نسبت به رابطه دوستانه پدر و فرزند و ..
اينها باعث شده كه ما فرهنگ سستي داشته باشيم كه اين فرهنگ آبستن معضلاتمان بشود.
درحالي كه اگر اندكي متون اسلامي را مطالعه كنيم ، مي بينيم كه چقدر مساال معضل ساز نهي شده اند ) اين مساله را من اشاره كردم چون ديده ام كه بعضي ها سريع اينها را به اسلام و مذهب ربط مي دهند (.
تاثيرش اين بود كه ما عميق نگاه كرديم.
ما در 26 قسمت اول سعي كرديم بگوييم انسان موجودي است داراي اختيار كه در هر شرايطي مي تواند انتخاب كند ، و مي تواند بين بد و بدتر باز بد را انتخاب كند.
در بيست قسمت بعدي گفتيم خب حالا اين انسان سراپا تقصير كه تمام شرايط بايد كنار بروند تا او را بدون شرايط بررسي كنيم و بگوييم شما مقصري ، چون فهم و شعور و اختيار داري ، ديگر بس است.
حالا نوبت جامعه و خانواده است.
در بيست قسمت بعدي ، سعي بر اين بود كه بگوييم اين آدم به خاطر نداشتن اراده و استفاده نكردن از اختيارات و فهم و شعورش دچار يك سري اشتباهات در زندگي شده ، اما فقط اين نبود ، حالا واقعا ما بايد بگوييم ..
واقعا جاهايي بزرگترين آدمها هم دست به بزرگترين جراام مي زنند.
پس فقط اين نيست.
خانواده هم هست.
پدرها و مادرها ! شما كه نمي توانيد بچه تربيت كنيد ، چرا مي رويد ازدواج مي كنيد ؟ چرا ؟ فقط به خاطر اين كه دختر يا پسرتان به سن ازدواج رسيده اند ! آنها را وادار به ازدواج نكنيد كه بعد حاصل اين ازدواج آن بچه بشود و حاصل ازدواج خودتان جدايي بشود و حالا جدايي نه ! مشاجره و دعوا ، بچه تا اينها را مي بيند مي زند بيرون ..
حالا خانواده را كه كوبيديم ، مي رويم سراغ جامعه.
ديد مردم به زني كه طلاق گرفته باز جرمزاست : كارهايي كه مساولان مي توانند انجام بدهند و نمي دهند ، از مواد مخدرش گرفته تا ديگر چيزها.
ما نمي توانيم از يك آدم بيشتر از اين توقع داشته باشيم.
و اين نگرشي بود كه ما در كار پيدا كرديم و فكر مي كنم خيلي كامل باشد.
چون ما هم فرد را در نظر گرفتيم و هم جامعه و كلا ، مردم و مساولان را.
در اينجا اگر كسي كيف مي زند يا تخم مرغ مي دزدد ، از خودش مقصر است تا خانواده و من همسايه و معلمش و مساول كه به عنوان قيم يك سري امكانات براي آن فراهم مي كند و يك سري امكانات را هم از آن مي گيرد.
در واقع ، در بيست قسمت بعدي مقوله هم گسترده تر شد و هم عميقتر.
وقتي معضلات اجتماعي را بررسي كرديد ، آيا بر مبناي نظريات جامعه شناختي انحراف هم كار كرديد ؟ يعني منابع تحقيقات دانشگاهي يا آكادميك هم داشتيد يا نظريات جامعه شناسي ؟ * من به عنوان تهيه كننده و كارگردان 26 قسمت اول ، بايد بگويم ، تحصيلاتي كه دارم هنري است و در مورد معضلات اجتماعي فقط مي توانم به ديده ها و تجربه هايم اكتفا كنم.
براي همين ، بخش علمي آن را انتقال داديم به محققان در زمينه روان شناسي و جامعه شناسي.
اما چيزي را هميشه به آنها مي گفتم.
مي گفتم من كه هنر خواندم ، هميشه سعي مي كنم مساال تاوري را جوري به كار نبرم كه معلوم باشد ؛ سعي مي كنم پشتوانه كارم باشد.
شما هم هر چيزي كه از دانشگاه ، كالج و يا از توي كتاب و هر جاي ديگر در آورديد ، مثل مرجع از آن استفاده كنيد.
سعي كنيد به عنوان پايان نامه به اين برنامه نگاه كنيد و برويد چيزهاي جديد كشف كنيد.
مساال علمي و تاوري فقط پشتوانه اند.
مثلا ، وقتي از لقمه حرام مي گوييم ، در هيچ جاي روانشناسي لقمه حرام نيامده و داخل هيچ كتابي نوشته نشده ؛ ولي اگر تاثيرات فيزيكي اين لقمه حرام را در نظر بگيريم ، پدري كه مي رود مثلا از راه كلاهبرداري پول به دست مي آورد و مي آيد ، اين پول در خانه خرج مي شود ، اين پدر به دليل تاثيراتي كه شغلش روي خودش گذاشته ، باعث مي شود كه زياد به ترتيب فرزندش توجه نكند و به معضلاتي كشيده مي شود.
ما گفتيم بياييم اين را در لقمه حرام مطرح كنيم ، در چيزهايي كه مردم بهش اعتقاد دارند و وقتي مي گوييم مردم سريع مي فهمند.
اين طور نيست كه برداشت مي كنم ، نگاه شما به معضلات اجتماعي نگاهي مصلحانه است ؛ يعني گوشزدكننده نيست ! آيا براي ارااه راهكار بخشهاي خاصي را در نظر گرفتيد ؟ يعني خواستيد براي ارااه معضل راهكار بدهيد كه حالا چه بكنيم كه فقر و اعتياد تعديل پيدا بكند يا اين كه فقط مي خواهيد به مساولان بگوييد كه يك همچين معضلاتي هم هست ؟ اگر خواستيد راهكار را ارااه بدهيد ، سعي كرديد در كدام قسمتها روي سخنتان به مساولان باشد ؟ * عقيلي : من اين را توضيح بدهم بعد اگر دوستان توضيحي دارند بدهند.
چون اين سوالي است كه خودم نشستم ببينم كه راهكاري در برنامه مي بينيم يا نه.
ايرادي كه بعد از پخش برنامه به ما گرفتند اين بود كه شما چرا راهكار نداديد.
ببينيد هدف ما اين بود كه كمك كنيم معضلات رفع شوند.
چون مي دانستيم كه ما حلال مشكلات نيستيم.
برنامه « جست وجو » و عواملش گروهي داوطلب بودند كه واقعا خالصانه و بدون چشمداشت مادي به كار پرداختند.
ولي ما نيامديم آخر برنامه بگوييم كه توجه توجه ، مي خواهيم راهكار بدهيم تا از فردا ديگر سارق نداشته باشيم.
وقتي كارشناس گروه مي گويد مردي كه با زنش مي نشست و ترياك مي كشيد و بچه داشت آنها را نگاه مي كرد و سالها اين عمل آنها را مي ديد ، پس فردا ديگر بوي ترياك را مي شناخت ؛ وقتي بو را شناخت ، قيمت را هم فهميد و سود ترياك را هم فهميد ، دست به فروش مواد مخدر زد.
بعد ما آمديم در كارهاي نمايشي مان ابتدا و انتهاي يك زندگي پر از مشكل را نشان داديم.
خب اين يعني آينه تمام نما كه آقا اگر خودت را ديدي ، اصلاح كن و اگر خودتو نديدي فبها.
بخشي داشتيم به نام « دلم مي خواست ».
اين دلم مي خواست به نظر من و آقاي راياني و خانم يوسفي بخش راهكار دادن برنامه بود ، ولي چون كار جديدي بود - به دليل ضعف فرهنگي مان - وقتي يك چيز جديد به وجود مي آيد ، همه نمي پذيرندش.
همه مي خواهند آخر برنامه يكي بايستد و تمام قد شروع كند به راهكار دادن.
ما آمديم گفتيم آقا دلم مي خواست ..
دلم مي خواست اين جوري بشود ، ولي نشد ، اين يعني راهكار دادن.
البته اگر ساخت برنامه جست وجو ادامه پيدا كند ، يواش يواش مردم بدون اين كه بفهمند مي دانند كه بايد چكار بكنند.
كاري كه حالا هاليوود دارد مي كند ؛ كاري كه هنرمندان غرب و اروپا دارند مي كنند.
بدون اين كه بفهميم ، يك دفعه مي بينيم مدل موهايمان عوض شد ؛ بدون اين كه بدانيم مي بينيم تنمان شلوارهاي آنچناني شد ؛ يك دفعه ديديم كه پسر كسي كه معلم استاد دانشگاه مثلا در رشته معضلات اجتماعي است ، پلاك RAP انداخته گردنش.
اصلا نمي فهمد كي اين اتفاق افتاد.
اين به خاطر كار قوي و مكرري است كه غربي ها دارند مي كنند ، بدون اين كه ما بفهميم.
مخاطب ما عادت دارد كه لقمه را بجوند و بگذارند دهنش.
حالا ، متاسفانه يا خوشبختانه ، مخاطبان تغييراتي پيدا كرده اند.
مخاطب برنامه با اين حساب مشخص نمي شود.
برنامه تلاش كرده كه راهكار نده.
اينجا برنامه براي ارتباط با مخاطب خودش دچار مشكل مي شود.
اما چيزي كه به برنامه سمت و سوي ديگري مي دهد اين است كه مساولان دوست دارند معضلات را بشنوند و راهكار را خودشان كشف كنند.
حالا برنامه ارتباط پيدا مي كند با مساولان مملكت ؛ و اين در جاي خودش ارزشمند است.
اولين سوالم اين است كه نظر مساولان در مورد برنامه شما چيست ؟ * البته در اين مورد كه شما فرموديد ، خودم يا بچه ها مي آمدند بعضي اوقات بازتاب برنامه را خيلي جاها من ديده بودم كه آدمها زنگ مي زنند.
مثلا آقا پسري زنگ زد و گفت كه من شب قبل تصميم نهايي خودم را گرفته بودم كه با رفقايم برويم دزدي و دست به سرقت بزنيم.
اما ديشب برنامه شما را ديدم و منصرف شدم.
گفتم همين يكي هم اگر باشد خوب است ؛ اما من سوال شما را درست متوجه نشدم.
شما مي گوييد مخاطب ندارد ؟ عرض كردم كه مخاطب ما عادت دارد پيام مستقيم بشنود و مستقيما حكم بشنود و راه حل پيدا كند.
مثل قضيه سيب زميني كه دوست دارد نتيجه كار را داشته باشد و از آن استفاده كند.
اين همان چيزي است كه ما توي برنامه هاي معقول اجتماعي مي بينيم كارشناسي مي آيد و حكم مي دهد.
حالا چون اين شيوه جواب داده تمام برنامه هاي اجتماعي ما رفته به آن سمت و سو.
الان ما داريم برنامه هايي را مي بينيم كه كارشناسان مي نشينند و انگار با يك مشت مردم رواني طرف هستند ، سريع تجويز مي كنند.
حالا در مورد برنامه شما اين اتفاق نيفتاده ؛ شما پيام مستقيم نداديد ؛ فرم و ساختار جديدي ايجاد شده.
خيلي هم قشنگ و تاثيرگذار است و خيلي هم مخاطب را مجذوب مي كند.
اما مي خواهم ببينم در مورد مخاطبي كه دوست دارد مقداري پيام مستقيم بشنود ، دچار مشكل نشديد و مساله اي نداشتيد ؟ اصلا به اين فكر كرده ايد ؟ * مشكل اصلي ما همين معضل فرهنگي است.
يعني تا زماني كه بخواهيم همپاي مخاطب عام پيش برويم ، ضرر مي كنيم.
هر جايي هم كه هنرمند خودش را با شرايط هنرمند عوام تطبيق داده ، از آن ور بام افتاده ! وقتي من با رسانه اي مثل تلويزيون و تصوير سروكار دارم ، خودم را بايد تطبيق بدهم با اين وجه تصوير.
قرار نيست من كار سمعي بسازم.
قرار است كار بصري بسازم و چون رسانه تصوير را انتخاب كردم ، بايد از آن زبان و تكنيك و از آن ترفندها استفاده كنم تا پيام خودم را بتوانم انتقال بدهم.
يك جايي من خودم را مي آورم پايين تر از مخاطب ، براي اين كه حرفم را به او بزنم.
يك جايي هم مي گويم : مخاطب تو خودت بايد بدوي ؛ تا كي من بايد به اين عقب ماندگي تو جواب مثبت بدهم ؟ در طول ساخت برنامه از جانب كجا حمايت نشديد ؟ چون مثل اين كه ما شنيديم آقا هم از اين برنامه حمايت كرده اند.
* من هم شنيدم كه مقام معظم رهبري از اين برنامه استقبال كرده اند و آقاي لاريجاني هم همين طور.
آقاي پورمحمدي ، مدير سابق گروه اجتماعي شبكه ، كه الان مدير شبكه تهران هستند ، خيلي حمايت كردند ؛ مدير جديد گروه اجتماعي ، آقاي برازش و مدير شبكه سه آقاي صافي هم خيلي خوب حمايت كردند.
به نظرم ، مطبوعات ، خود تلويزيون و ديگر رسانه ها وقتي برنامه اي راه جديدي را شروع مي كند ، فقط بايد حمايتش كنند.
يكي از كارها همين زحمتي است كه شما كشيده ايد ، منظورم مصاحبه نيست ؛ منظورم توجه به برنامه و گامي در بررسي و تفسير آن است.
كاري كه موجب رفع ابهامات مي شود و راه نو براي همگان شناخته تر مي شود.
در كل حمايت خوب است ؛ ولي ما نياز به ادامه تجربه و كار كردن در زمينه هاي گوناگون داريم.
شك ندارم كه روزي فرا مي رسد كه همين افكار و راهكارها زمينه اي مي شود براي تشكيل همان دژ مستحكم فرهنگي ، اما ترسي كه دارم اين است كه بي توجهي باعث نابودي انگيزه شود.
مضاف بر اين كه با اين سيل و هجوم كالاهاي فرهنگي غرب واقعا الان هم دير شده.
اين همه هزينه براي ساخت سريال مي شود و اكثرا هم بدون مخاطب و تاثير به پايان مي رسد.
در مورد حمايتهايي كه از اين برنامه شده براي ما توضيح بدهيد.
* يوسفي : هر هفته تقريبا در هر موردي كه برنامه پخش مي شود ما تلفن داريم.
مثلا يكي از نمونه ها در تيتراژ پاياني برنامه دو تا نوازنده نوجوان هستند و يكي از آنها در يكي از چشمهايش يك غده دارد.
در يك برنامه ما با آنها مصاحبه كرديم ؛ بلافاصله و پي درپي پزشكاني با ما تماس گرفتند و خواستار كمك به اين نوجوان به صورت رايگان شدند ، كه متاسفانه تا امروز ما آنها را پيدا نكرديم.
مردم عادي گفتند ما هزينه درمان اينها را پرداخت مي كنيم يا بچه اي بود كه پدر و مادرش را به خاطر قاچاق مواد مخدر اعدام كرده بودند و او بدون سرپرست مانده بود و چون جايي براي ماندن نداشت در كانون زندگي مي كرد.
مردم بارها زنگ زدند و گفتند ما مي خواهيم او را به فرزندي قبول كنيم.
يا پسربچه اي كه فراري بود و شبها در پارك مي خوابيد و ما با او صحبت كرديم.
خانواده اش در اصفهان اين برنامه را ديدند و زنگ زدند و گفتند كه بچه ما در كدام پارك بود و بعد رفتيم و او را پيدا كرديم ؛ بچه اي كه شش ماه از خانه فراري بود ، برگشت به خانه.
از اين موارد خيلي داشتيم.
ولي متاسفانه يكي از مواردي كه آقاي عقيلي فراموش كردند بگويند اين است كه ما امكانات لازم را براي همراهي اين خيرخواهان نداريم.
اين امر هم نياز به كمك مساولان دارد.
از ديگر مواردي كه باز فراموش كردند ، عدم همكاري بعضي از نهادها با ما بود ؛ سازمانها و نهادهايي كه ارتباط مستقيم با موضوع برنامه ما دارند.
اگر خوب دقت كنيد جايشان در برنامه ما خالي است.
اكثر مراكز هماهنگ نمي شوند ، مگر از راه رابطه و اين لطمه زيادي به برنامه زد.
افرادي بودند كه تماس مي گرفتند و مي خواستند كمك مالي كنند ، اما ما امكاني براي گرفتن پول و انتقال دادن نداشتيم.
عده اي مي خواستند در برنامه صحبت كنند ، اما ما امكان اين كار را نداشتيم.
با اين كارها ما ارتباطمان با مخاطب قطع شده.
پخش نشدن برنامه در ساعتي معين باعث از دست دادن مخاطب شده و يا عدم تبليغ و اعلام ساعت پخش برنامه و ..
..
آقاي عقيلي ، آقاي راياني ، در اين برنامه يك بخشي داريد به عنوان بخش گفت وگو با هنرمندان.
زماني كه من اين بخش را ديدم احساس جالبي داشتم.
در يك برنامه اي كه مستندگونه و نمايشي جلو مي رود ، آدم هايي كه به گونه اي در جامعه ما ، شناخته شده هستند ، مي آيند و صحبت مي كنند.
حالا براي اين كه بحث را باز كنيم ، مي خواستم بپرسم كه هدف شما از گنجاندن اين بخش ، يعني گفت وگوهاي هنرمندان در مورد هر بخشي از برنامه ، مثل فقر ، بزهكاري و دزدي چه بود ؟ آيا شما اين دوستان را به عنوان يك نماد مثبت در جامعه مي ديديد ؟ آيا ممكن بود اينها مثلا ورزشكار باشند ؟ * راياني : برنامه ما حتي مجري هم ندارد.
براي ما خيلي آسان بود كه پلاتو بزنيم و مجري بنشيند و متن هم بخواند.
اگر قضيه برايمان قضيه مادي بود ، قطعا ترجيح مي داديم كه اين كار را انجام بدهيم ، بدون اين كه تصويري بگيريم ، چون مونتاژ زحمت دارد.
شايد كار به اين مشكلي سه برابر حالت قبل كه گفتم ، زحمت داشته باشد.
صحبت كردن هنرمندان هم براي ما مشكل بود.
شما مي دانيد هنرمندان ما عموما گرفتارند و هماهنگي با اينها و حضورشان در يك مقطع زماني خاص در برنامه يك مقدار براي ما مشكل بود.
يكي از آيتم هاي ديگرمان - كه حالا نقبي هم بزنيم به گفته هاي جناب فروتن - براي اين كه نزديكتر بشويم به سطح عوام ، اين بود كه از هنرمندان آشنا كه مردم به اينها ارادت خاصي دارند ، استفاده كرديم.
به زعم بنده ، اينها حرفشان از هزاران كارشناس كه صرفا دارند تاوري ارااه مي دهند ، دقيقتر و ملموس تر و دلنشين تر است.
به دليل اين كه تجربه و تحقيق كرده اند و يا فيلمنامه نوشته اند و يا آن نقشي را كه خواسته اند بازي كنند ، رفته اند در موردش در زندانها با افراد مختلف صحبت كرده اند.
بنابراين صاحب يك نوع شناخت عملي اند.
البته اينها نفي كننده ارزشهاي كارشناسها نيست.
* عقيلي : يكي از مشكلاتي كه ما داشتيم در دعوت از عزيزان - حالا من از ايشان ايراد نمي گيرم - و اين به خاطر برخورد بد برنامه سازهاست ، اين است كه به اين عزيزان وقتي مي گوييد بفرماييد فلان برنامه صحبت كنيد ، سريع مي گويند مي خواهيم برويم آنجا بگويند چند سالته ؟ خاطره داري ؟ ..
آقا ، ما نمي آييم ! تمام اين هنرمندان بدون استثنا - آقاي راياني و خانم يوسفي شاهدند - ده دقيقه كه آنجا مي نشستند ، مي گفتند چقدر خوب شد كه آمديم.
يعني يك دفعه پي به جدي بودن مساله مي بردند و مي ديدند به عنوان افراد صاحب تجربه كه نياز بود بيايند و روي اين صندلي بنشينند ، آمده اند و نشسته اند.
بنابراين به كار اهميت مي دادند.
اكثر هنرمندان وقتي با ما صحبت مي كردند ، بعد مي گفتند هر كمكي بخواهيد مي كنيم.
آقاي ابوالفضل جليلي گفت من حاضرم در تمام مساال با شما همكاري كنم ؛ چقدر جو خوب و دوستانه و جدي اي داريد ؛ اين جمع به يك جايي مي رسد ؛ اين جمع به هدفش مي رسد.
يا خانم اكرم محمدي حتي گفت من حاضرم بدون چشمداشت مالي مجري شما بشوم ، يا آقاي جهانگير الماسي.
يكي از نكات مثبت برنامه شما فضاسازي برنامه بود ؛ به نظر من طراحي خيلي خوبي داشت.
شما در طراحي صحنه پلاتو ، يك در زندان گذاشته بوديد كه بافت فلز رويش خورده بود و درواقع گل ميخ بود ؛ و به اضافه نورپردازي خوب.
فقط نقدي كه من دارم در مورد آن تصوير طبيعي است كه روي ميله هاي زندان منعكس مي كرديد ؛ يك مقدار از تاثير آن فضاي استيليزه كه مي خواست چيزي در خودش مستتر بكند ، كم مي كرد و يك مقدار كار را مي كشيد به سمت كليشه.
ولي در مجموع فضاسازي خوبي داشت.
خيلي متفاوت بود با اغلب برنامه هايي كه در پلاتو ضبط مي شوند و صرفا سعي دارند كه فضايي ايجاد شود كه برنامه پركن باشد و فقط قاب تصوير را پر بكند و حالا يك مجرم بنشيند و حرف بزند.
* عقيلي : ما براي طراحي صحنه خيلي هزينه كرديم.
در مورد بعضي از دكورهايمان سه بار هزينه كرديم و دكور را عوض كرديم و ديديم آن فضا به دست نيامد.
در مورد اين بخش هم بگويم كه طراح صحنه خودم بودم.
البته در اجرا خانم گوهرشادي و آقاي ايراندوست كمكم مي كردند ، ولي طرحها را خودم مي دادم.
فكرم اين بود كه به اين وسيله يك فضاي خيلي دلگير و وهم آلود به وجود بياورم و اين كه انسان شايسته نيست در اين فضا باشد.
بعد پشت اين چيست ؟ درست جايگاهي كه انسان بايد در آنجا باشد ؛ يعني من خواستم اين تضاد دربيايد.
از هر كي مي ديديم مي پرسيديم چه حسي داريد ، مي گفت كاشكي آن ور مصاحبه مي كردم.
گفتم دقيقا همان چيزي است كه من مي خواستم ؛ يعني بيننده بعد از ديدن اين حرفها بگويد كه آدمي كه مي رود دزدي مي كند ، به خاطر اين مساال مي آيد جايي ، مي گويد چقدر اشتباه كردم ، آنجا جايگاهي است كه در آن خدا چيزي براي انسان خلق كرده ، نه اينجا.
كاش اين فضاي استيليزه و اين پيامي را كه مي خواستيد منتقل كنيد ، يك مقداري با استفاده از عناصر ديداري تر و مستترتر ، مثلا با نور اين كار را مي كرديد.
شايد با يك لكه نور پشت آن زندان ، اين قدر قضيه رو نبود.
الان آدم احساس مي كند رواست ، ولي اگر مثلا با نور كار مي شد يا يك چيز ديگر ، شايد يك مقداري به فضاي اين طرف و زندان كمك مي كرد.
* عقيلي : من اين سه تا اتود را هم زدم.
ما يك تعداد از پلاتوهاي مددجوها را اين جوري گرفتيم و پشتش را با نور كار كرديم.
يك بخش هم مي خواستيم براي پشت ميله ها تصوير انيميشني بسازيم كه به علت هزينه زياد صرف نظر كرديم.
راجع به محتوا خيلي سوال كرديم.
يك چيز جالبي كه در اين برنامه بود و اينجا جا دارد گفته بشود ، تدوين و مونتاژ اين برنامه بود.
اين كار ريتم بسيار مناسبي داشت.
وله هايي كه بيشتر در برنامه هاي طنز ديده بوديم و مردم به آنها عادت كرده بودند ، به نوعي در اين كار آمده بود و در جايگاه خودش خوب استفاده شده بود ؛ مثل اسم خود جست وجو كه در بعضي از قسمتهاي كار مي آمد و در بعضي از قسمتها يك افكت هم داشت و اين در ذهن مخاطب جا مي افتاد.
يك بخشهايي كيفيت تصوير پايين مي آمد.
يك جاهايي وله ها عالي بود ، بخصوص در قسمتهاي سري اول كه وله ها مخاطب را با يك كار متفاوت روبه رو مي كرد.
من خودم يادم هست در چند جاي مختلف كه كار را مي ديديم ، خودبه خودي مي آمدند و مي نشستند و كار را مي ديدند.
اما در سري جديد يك بخشي هست كه اصلا افت كيفيت تصوير و صدا دارد.
مي خواهم ببينم كه شما چطور به اين ساخت رسيديد ؟ يعني از محتوا رسيديد يا نه ، ساخت را جداگانه آورديد و محتوا را جداگانه و آنها را تلفيق كرديد و به يك چيز جديد رسيديد ؟ و اين كه اين افت كيفيت صدا و تصوير به خاطر چيست ؟ * عقيلي : اين مورد را كه شما گفتيد من دو بخش مي كنم : تصويربرداري و مونتاژ.
در تصويربرداري در زمينه توليد خيلي خوب عمل كرديم : كاري كه قرار بود در شصت روز ) يك بخش آن البته ( تصويربرداري شود ، آن را به 38 روز رسانديم ، ؛ يعني سرعت را زياد كرديم.
گفتيم بگذار هزينه در ضبط كمتر بشود و تمام اين بودجه را صرف جاهايي بكنيم كه پيش بيني شده.
اما در مونتاژ بيشترين ضرر را داديم ؛ يعني شايد بتوانم بگويم مونتاژ اين برنامه هر قسمتش حدود سيصد هزار تومان براي ما تمام شد.
به جرات مي توانم بگويم كه شكلي كه از اين برنامه در ابتداي كار داشتيم با شكلي كه الان به دست آورديم ، كاملا متفاوت است.
به اين خيلي توجه داشتيم كه اين برنامه بايد از نظر بصري خيلي متفاوت باشد.
همه وقتي مي گويند برنامه در مورد معضلات بسازيم ، همه چيز يا غم آلود و يا جنايي مي شود ؛ پليس مي دود ، مي گيرد ، چراغ گردون ، و همه چيز تيره و از اين قبيل.
اينها اصلا مهم نيست.
برنامه هم مثل زندگي گاهي شاد و گاهي غمگين و خيلي معمولي است.
شما اين ريتم را در برنامه مي بينيد ، مثل زندگي.
افت تصوير بعضي جاها به خاطر كپي است.
اين برنامه زياد مميزي مي شود و بعضي از وقتها شده دوباره يا سه باره كپي كرده ايم.
يك تعداد از افت تصويرها هم به خاطر شرايط نامساعد تصويربرداري است.
ما در يك زندان نمي توانستيم آن قدر كه بايد نور بدهيم و در يك زنداني مي توانستيم ؛ در يك زندان نمي توانستيم لول صدا را ببريم بالا ، فضاي اتاق مناسب نبود.
به هرحال ، برنامه اي بود كه بايد آن را با شرايط پيش مي برديم و نمي توانستيم آن شرايط مناسب را فراهم كنيم.
بايد با شرايط پيش آمده كار مي كرديم.
اگر ما مونتاژ ديجيتالي مي كرديم ، همه مشكلات در رايانه حل مي شد ، ولي روي ميز مونتاژ اين مشكلات وجود داشت.
خيلي از صاحب نظران معتقدند كه شرط تحقيق اجتماعي موفق اين است كه محقق بي طرف باشد.
از لحاظ ارزشي ، شما مي توانيد با اين نظر موافق باشيد يا مخالف باشيد ، اما مي خواهيم ببينيم اين گروه تهيه ، ريشه هاي انحراف اجتماعي را در چه مي داند و آيا نظرشان را به برنامه تسري داده اند يا نه ؟ * عقيلي : عرض كنم خدمت شما كه ريشه تمام معضلات را در فرهنگ جامعه مي بينم.
فرهنگ ما باعث شده حتي اقتصاد ما اقتصاد واسطه گري و دلالي باشد و همين حتي جرمزاست.
همين دلالي كه در جامعه ما مرسوم شده و هر روز يك شغل كاذب به آن اضافه مي شود ، باعث هزاران معضل ديگر شده : دلارفروش ، كوپن فروش و ..
..
من قاطعانه به شما مي گويم 99 درصد كساني كه دلار و كوپن و از اين چيزها مي فروشند از دور دستي در يكي از كارهاي خلاف جامعه دارند ، و چون برمي گرديم به بافت اجتماعي مان ، همه اينها باز به آن تربيت برمي گردد ، به فرهنگ ؛ يعني من هر چه را ديدم رسيده به فرهنگ و براي همين گفتم فرهنگ.
اما اقتصاد را نمي شود كتمان كرد.
بااين حال ، من قبول ندارم كه فقط فقر باعث ارتكاب جرايم مي شود.
من سعي كردم در هر هفت - هشت برنامه يك بار يك شخص را معرفي كنيم كه وضع مالي اش خيلي خوب بود ، ولي مرتكب جرم شده.
متاسفانه به خاطر بعضي از قوانين جزايي ما ، آدم هايي كه سرمايه دارند و زندگي شان مي چرخد ، گرفتار قانون نمي شوند ؛ با دادن جريمه آزاد مي شوند.
ما اينها را در زندان كه نمي توانستيم پيدا كنيم و در كوچه و خيابان هم تن به مصاحبه نمي دادند.
خانم يوسفي ، لطفا در مورد بحث كارشناسي برنامه توضيح بدهيد.
* من بار اولم بود كه در زمينه دستياري كارگردان كار مي كردم ، چون كار اصلي من بازيگري است.
اولين بار بود كه كار مي كردم و فكر مي كنم كه در اين كار زياد اذيت كردم و زياد پركار نبودم.
به هرحال توضيحي كه بايد بدهم اين است كه كارشناسان خوب اجتماعي حاضر نيستند بيايند در تلويزيون صحبت كنند.
حالا بگذريم كه ما چند تا از آنها را با ترفندهاي گوناگون با خواهش و تمنا و ..
خلاصه يك جور قانع كرديم بيايند و در اين برنامه صحبت كنند.
بعضي مي گويند سطح برنامه ها پايين است ، كه البته در اكثر موارد حق دارند ، در بعضي موارد هم به دلايل شخصي نمي آيند.
بعضي هم به دليل نوع نگرش و ..
اما جا دارد بگويم كه اين عزيزان بايد در اين موارد هر كاري كه مي توانند بكنند ، هر چند سطح برنامه پايين باشد و هر چند با بعضي نگرشهايشان همخواني نداشته باشد.
اين يك ضرورت است و بايد همه دست به دست هم بدهيم تا مشكل حل شود ؛ هر چند از تمام گفته ها اندكي را مردم بشنوند.
هدف ايجاد بستري مناسب براي سالم ساختن جامعه است ، پس نيت خير است.
با اين نيت تعارف را كنار بگذارند و حضور خودشان را در برنامه امري ضروري تلقي كنند.
البته تمام كارشناساني كه با ما همكاري كردند ، بسيار به گردن ما حق دارند و بسيار زحمت كشيدند.
چه مقوله هايي براي برنامه شما خط قرمز بود و آيا اين مقولات به طور خودسانسوري بود و يا تجويزي ؟ * عقيلي : خط قرمز چيزي كه در تلويزيون مشخص نيست و لازمه اش اين است كه بنشينند و قانونمندش كنند.
من فكر مي كنم در هر مملكت و هر جامعه اي يك سري خط قرمز هست و درست هم هست و يك سري خط قرمز هم هست كه خود ما به وجود مي آوريم و درست هم نيست.
در مطبوعات ما دستمان بازتر است ، چون مي دانيم مخاطب خاص خودش را دارد ، اما تلويزيون مخاطب عام دارد و آن را هم در دورترين نقطه نگاه مي كنند ، هم در يك شهر بزرگ.
ما بايد برنامه هايي بسازيم كه هم آن خوشش بيايد و هم اين آدم به دردش بخورد.
اين خط قرمزها بود كه ما هم سعي كرديم رعايتشان بكنيم.
اينجا جا دارد تشكر كنم از بعضي آقايان كه خيلي از ما حمايت كردند ، كه اگر حمايت نمي كردند ، اين برنامه به جايي نمي رسيد : رايس محترم گروه اجتماعي ، آقاي پورمحمدي ، كه واقعا پدرانه ) من بدون هيچ چاپلوسي و تملقي عرض مي كنم ( برخورد كردند.
خانم يوسفي در جريان هستند.
روزهاي تعطيل من به ايشان زنگ مي زدم و مي گفتم اين مشكل را دارم.
حتي به من زنگ مي زدند ، مي گفتند فلان جا ميز مونتاژ هست ، برو برنامه ات را مونتاژ كن.
يعني تا اين حد بزرگترين مشكلات را از جلوي پاي من برداشتند.
آقاي برازش كه جديدا تشريف آوردند ، به عنوان رياست گروه اجتماعي ، تا امروز خوب بودند و كمك كردند و نگذاشتند ما در ميان راه بمانيم.
آقاي باقري به عنوان بازبين و آقاي مإمني اينها همه كمك كردند.
بعضي بازبينها امر مي كنند و مي گويند اينجا را سانسور كن ، بعضي بازبينها مثل آقاي باقري ، ناظري و مومني واقعا مشورت را جايگزين امر و نهي كرده اند و اين باعث مي شد برنامه بهتر بشود.
اينها مي نشستند با ما صحبت مي كردند و مي گفتند اگر اين كار را بكني بهتر است ، و من قانع مي شدم و بعضي جاها هم قانع نمي شدم ، مي گفتند خيلي خوب ، نكن.
آقاي صافي ، مدير شبكه ، كه دااما نظارت كامل داشتند و دارند.
به خاطر حساسيت اين برنامه دااما پيگير بودند و مشكلات من را مي دانستند و الان مي دانم كه مشكلات من مشكلات ايشان هم هست.
بقيه دوستان هم خيلي كمك كردند.
# تجربه تلويزيون مذهبي در بريتانيا # # تعاريف ، ضوابط و مخاطبان برنامه هاي مذهبي تلويزيون در بريتانيا ) قسمت دوم ( # # محمدرضا رضايي بايندر # ويژگيهاي مخاطبان برنامه هاي مذهبي : الف ( مخاطب برنامه هاي مذهبي در امريكا : برآوردهاي متنوعي در مورد تماشاگران كليساي الكترونيكي در امريكا به عمل آمده است.
آرمسترانگ ) 1979 ( ادعا كرده كه مجموع تماشاگران بيش از صد ميليون نفرند ، اما افراد ديگري برآوردهاي به مراتب كمتري را در مورد ميزان تماشاگران ) حدود ده ميليون نفر ( اعلام كرده اند.
) فور ، 1975 ؛ هادن و نسوان 1981 ؛ گرينر و ديگران ، 1984 (.
بيشترين برآوردها در مورد تماشاگران از نظرسنجي هاي عادي به دست آمده است ؛ زماني كه هيچ كنترل مستقلي در مورد اين كه آيا پاسخ دهندگان واقعا آنچنان كه ابراز مي دارند به تماشا مي پردازند يا خير ، وجود نداشته است.
زيادتر از واقع نشان دادن ميزان تماشاي برنامه هاي مذهبي ممكن است به انگيزه نشان دادن يك چهره مطلوب اجتماعي بوده باشد.
) هوور ، 1988 (.
مشكل ديگر اين است كه ممكن است تماشاگران اشتباها گزارش كنند كه برنامه هاي پخش شده را معمولا بيش از حد تماشا مي كنند.
پخش كنندگان برنامه هاي تلويزيون الكترونيك كليسا ، ادعا مي كنند كه فرم كاملا جديدي از برنامه مذهبي را معرفي مي كنند كه جذبه خاصي براي جوانترها ، تحصيل كرده ترها و تماشاگراني كه كمتر مذهبي سنتي هستند دارد.
مطالعات تحقيقي كه از دهه 1950 در امريكا انجام شده ، اين گونه ادعاها را رد كرده است.
پاركر ، بري و اسميت ) 1955 ( اعلام داشتند كه تماشاگران برنامه هاي مذهبي افراد پيرتر ، زنان و بينندگاني هستند كه در حال حاضر هم مذهبي اند.
از آن پس ، عموم يافته ها بر اين دلالت دارند كه تماشاگران تلويزيون مذهبي را مي توان با ويژگيهايي چون قرار داشتن در رده پايين و مذهبي بودن مشخص كرد ) بود نيام ، 1981 ؛ گري ، 1984 ؛ پريتچارد ، 1985 (.
اين تماشاگران در مقايسه با متوسط بينندگان امريكا چه طور شاخص پيرتر ، فقيرتر ، كم سوادتر و احتمالا از طبقه كارگران جزأ يا افراد بيكار بودند.
نكته جالب توجه ديگر در مورد بينندگان تلويزيون مذهبي اين است كه آنها بيشتر زنند تا مرد و بيشتر در شهرها زندگي مي كنند تا در روستاها ) فور ، 1987 ؛ هورس فيلد ، 1984 (.
اين يافته ها با تحقيقات مدرسه ارتباطات آننبرگ و سازمان گالوپ تاييد شد ) گرنبر و ديگران ، 1984 (.
اين پژوهش بيش از هر زمينه يابي تصادفي ديگري ، تصويري مشخص از بينندگان مذهبي به دست داد.
تماشاي برنامه هاي مذهبي ارتباط مثبتي داشت با حضور در كليسا و رفتارهاي مذهبي شخصي ، مثل نماز خواندن يا خواندن انجيل.
كساني كه تماشاگر پروپاقرص تلويزيون مذهبي بودند از كساني كه كمتر تلويزيون تماشا مي كردند ، درآمد كمتري داشتند و كم سوادتر و مسن تر بودند.
در نظر گرفتن دامنه بسيار محدود براي بينندگان برنامه هاي مذهبي ، گمراه كننده خواهد بود.
نكته مهم در مورد تلويزيون مذهبي امريكا تنوع چارچوب هايي است كه برنامه ها در قالب آنها ارااه مي شوند.
پخش مذهبي در تلويزيون امريكا تنها شامل مراسم موعظه روحانيها و بنيادگراها نمي شود و عملا دربرگيرنده هر نوع برنامه غيرمعنوي ، مشتمل بر شوهاي خبري و مطبوعاتي ، برنامه هاي ورزشي ، برنامه بچه ها ، موسيقي و شوهاي متنوع است ) آبلمان ، a ، 1990 (.
به گفته كونتين ج شولتز ) 1990 ( ، « مجلات و روزنامه ها اغلب در مورد كليساي الكترونيك چنان مي نويسند كه گويي تلويزيون جنبش مذهبي واحدي است يا فقط يك نوع پخش برنامه وجود دارد.
هيچ چيز نمي تواند بيش از اين دور از حقيقت باشد.
برنامه مذهبي در واقع تركيبي است از موعظه ، شخصيت پردازي ، ترويج دين و سياست ؛ مثل سريال هاي آبكي و برنامه هاي كمدي كه هيچ كدام از آنها شبيه به هم نيستند.
» تحقيقات انجام شده در بين تماشاگران برنامه هاي غيرمذهبي ، انگيزه ها و لذايذ متنوعي را كه زيربناي انتخاب برنامه ها و تماشاي رفتارهاست ، مشخص كرده است.
به طور كلي ، اين طريقه پرسش دو نوع انگيزه عمده را مشخص كرده است كه عبارتند از « آييني » ) سنتي ( و « وسيله اي ».
نوع « آييني » بيشتر نوع عملي يا عادتي استفاده از تلويزيون را نشان مي دهد.
تماشاي نوع « وسيله اي » معرف الگوهاي استفاده هدفمندتر است ، به طوري كه تماشاي تلويزيون در خدمت هدف خاصي يا ارضاي نياز مشخصي قرار دارد ) روبين ، 1983 - 1984 ؛ ويتدال ، 1981 (.
اين تيپ هاي متفاوت از تماشاگران در مورد برنامه سازي مذهبي در امريكا نيز يافت شده است ) آبلمن ، 1987 - 1989 (.
به هرحال ، برنامه هاي مذهبي با برنامه هاي غيرمذهبي متفاوتند ، به اين شكل كه غالبا حاوي دعوت آشكار تماشاگران به اداي مناسك مذهبي هستند ) آبلمن و پتي ، 1988 ؛ اوستلينگ ، 1986 (.
همچنين راهنمايي هاي معنوي مي كنند ) هورس فيلد ، 1984 ( و در پي مداخله بينندگان به صورت پشتيباني مالي براي تهيه برنامه هاي مذهبي هستند ) آبلمن ، b ، 1990 (.
بدين ترتيب ، گروه سوم بينندگان برنامه هاي مذهبي « جويندگان كنجكاو » معرفي شدند.
آبلمن ) 1990 ( گزارش كرد كه بينندگان « آييني » در حدود 65 درصد و بينندگان وسيله اي حدود بيست درصد از بينندگان تلويزيون مذهبي را تشكيل مي دهند.
بينندگان « آييني » از نظر آماري جزو بازاريهاي رده پايين و احتمالا مذهبي هستند و در ديگر فعاليتهاي مذهبي هم شركت مي كنند.
اين افراد بيشتر جزو تماشاگران پروپاقرص تلويزيون بودند و به پخش مراسم تلويزيوني كليسا و برنامه هاي مسيحي تمايل نشان مي دادند.
تماشاگران « وسيله اي » هم كساني بودند كه به نظر مي رسيد هيچ علاقه اي به مذهب ندارند و هم كساني كه شديدا مذهبي بودند.
آنها بيشتر به برنامه هايي كه جنبه اطلاع رساني داشت تمايل داشتند و از برنامه هاي مذهبي كه شكل اخبار يا شوهاي انفرادي را داشت ، لذت مي بردند.
اين تماشاگران خيلي كمتر از بينندگان « آييني » مذهبي بودند و تحصيلات بيشتري داشتند.
بنا به گفته آبلمن ، آنها برنامه هاي مذهبي را به خاطر شيوه معرفي منحصربه فرد و به لحاظ ديدگاهي كه در مورد اخبار بين المللي و حوادث و اطلاعات معرفي اخلاقي و فلسفي دارند ، تماشا مي كنند.
ب ( مخاطب برنامه هاي مذهبي انگليس : برنامه هاي مذهبي در انگليس در روزهاي يكشنبه از شبكه هاي آي تي وي و بي بي سي يك پخش مي شده است ؛ مثلا آي تي وي طبق روال برنامه اي زنده از مراسم كليسا نشان مي دهد.
بي بي سي براي مجسم شدن اين برنامه ها در ذهن بيننده ، به پخش برنامه هاي مذهبي پرداخته است.
برنامه هاي مذهبي صبح يكشنبه بيننده بسيار كمي دارند ؛ چيزي حدود چهار صد هزار تا ششصد هزار بيننده.
با در نظر گرفتن زمان پخش اين برنامه ها مسلم است كه مخاطبان آن كم هستند.
برنامه هاي مذهبي يكشنبه ها اواسط روز يا اوايل بعدازظهر يا آخر شب پخش مي شود.
از جمله اين برنامه ها مي توان به برنامه هاي « Encounter » در شبكه آي تي وي و « Everyman » در شبكه بي بي سي اشاره كرد.
عمومي ترين برنامه هاي مذهبي تلويزيون بر اساس موسيقي پايه گذاري شده است.
تا سال 1993 چنين برنامه هايي حدود ساعت 40 : 6 عصر يكشنبه از شبكه بي بي سي پخش مي شد.
دو نمونه از معروفترين اين برنامه ها عبارتند از : « سرودهاي ستايشي » در بي بي سي و برنامه Highway در آي تي وي در سال 1992.
برنامه Highway در هفته بيش از هفت ميليون بيننده داشت ، درحالي كه ، برنامه « سرودهاي ستايشي » در سالهاي 1992 و 1993 پنج تا 5 / 5 ميليون بيننده را جذب كرد.
هنگامي كه اين دو برنامه همزمان پخش مي شد ، حدود شصت درصد از بينندگاني را كه در معرض پخش اين برنامه بودند ، جذب مي كرد.
اين بخش از تحقيقات معطوف به تجربه پخش مذهبي از شبكه هاي جديد تلويزيون است.
اين تحليل شامل آزمايش ويژه برنامه هاي مذهبي يا شبكه هاي مذهبي خاصي است كه مخاطبان هدف بر حسب اهداف برنامه هاي مذهبي آنها را تماشا كرده اند.
نتايج مربوط به تحقيقي است كه در سال 1963 انجام شده است.
تحقيق مإسسه تحقيقاتي گالوپ نشان داده كه زنان بيش از مردان ، و افراد مسن بيش از جوانترها ، و كساني كه به طور منظم به كليسا مي روند بيش از افراد ديگر تلويزيون مذهبي تماشا مي كنند ) موسسه تحقيقاتي گالوپ ، 1963 (.
در سال 1968 ، دو تحقيق زمينه يابي در خصوص نگرشهاي مخاطبان برنامه مذهبي تلويزيون به عقايد مذهبي افراد ، نگرانيها و مشكلاتشان از طريق شبكه هاي آي بي اي و آي تي اي انجام شد ) هالدني ، 1978 (.
تحقيق بعدي را آي بي اي در سال 1986 و 1987 انجام داده است.
تقريبا بيش از بيست سال بين نتايج همساني فراواني مشاهده شد.
هدف اوليه پخش مذهبي ، دادن خدمات به افرادي بود كه قادر به رفتن به كليسا نبودند.
اهداف تاييدشده ديگر در اين دوره ارتباط دادن مذهب با زندگي روزانه و وارد كردن نام خدا به خانه و فكر كردن درباره آن بود.
در سال 1968 نتايج تحقيقي نشان داد كه چهل درصد پاسخ دهندگان به دلخواه تلويزيون را روشن كردند و به تماشاي برنامه مذهبي نشستند ، و بيش از نيمي از آنها اظهار داشتند كه در زمان پخش برنامه مذهبي به آن توجه داشتند.
يافته هاي ديگر نشان داد كه پخش برنامه هاي مذهبي را بيشتر دينداران مقيد درخواست مي كنند.
اين تحقيق نخست در سال 1963 در موسسه گالوپ براي بي بي سي انجام شد و بعدا با تحقيقات آي بي اي در اواخر دهه 1970 ) هالدني ، 1978 ( و در اواخر دهه 1980 تاييد شد.
همچنين بر اساس نتايج تحقيقات زمينه يابي كه آي بي اي انجام داد ، معلوم شد كه برنامه هاي نيايشي را بيشتر افرادي تماشا مي كنند كه تنها هستند.
نقش مذهب در زندگي روزمره سالهاست كه به مثابه نقطه اشتراكي مطرح شده است.
گاتنر ) 1984 ( گزارش داد كه بر اساس نتايج به دست آمده از عقايد عمومي درباره برنامه هاي مذهبي ، بينندگان احساس مي كردند چنين برنامه هايي بايد دخالت كليسا و مذهب را در زندگي روزانه افراد توصيف كند.
اين ديدگاه بعدها با دو تحقيق ديگر تاييد شد.
در اواخر سال 1980 ، اكثر افراد متوجه شدند كه در خصوص مذهب احساس همدلي دارند.
آنها پذيراي اين بودند كه مذهب در جامعه ، بويژه در كنار آمدن با مساال زندگي نقشي مهم دارد.
اكثر انگليسي ها احساس مي كردند كه مذهب نگرشها و رفتارهايشان را شكل مي دهد ، حتي اگر تنها در حضور و در مكاني مذهبي منعكس شده باشد.
بنابراين با توجه به رويكرد جديد به مذهب در سطوح مختلف ، صاحب نظران علوم اجتماعي و رفتاري ، بخصوص متخصصان بهداشت رواني ، به رسانه ها و مخاطبان آن توصيه مي كنند كه مذهب را ركن اصلي فعاليتهاي خود قرار دهند.
رسانه هاي گروهي نيز با توجه به موضوعات مذهبي ، اهداف چندگانه اي را پيش رو قرار داده اند.
# ضميمه يك # ضوابط آي تي سي براي توليد و پخش برنامه هاي مذهبي اين بخش هم بر برنامه هايي كه تحت مقوله « دين » قرار مي گيرند و هم ) در مورد مقتضي ( بر برنامه هاي كلي كه با موضوعات ديني سروكار دارند ناظر است.
1 - بند 1 / 6 ) د ( از قانون پخش ، مصوب 1990 ، مقرر مي دارد كه توجه بايسته اي به محتواي برنامه هاي ديني شود و بالاخص چنين برنامه هايي نبايد شامل موارد زير باشد : الف ( هر گونه بهره برداري ناشايست از قابليتها يا احساسات افرادي كه اين برنامه ها را تماشا مي كنند ؛ ب ( هر گونه سوأاستفاده از باورهاي ديني كساني كه به ديني خاص وابسته اند.
2 - باور و عمل ديني در زندگي بسياري از افراد نقشي محوري دارد و ممكن است برانگيزاننده احساسات و شور و هيجان شديد شود.
3 - هويت گروههاي ديني اي كه در برنامه ها نشان داده مي شوند بايد از طريق صدا و تصوير براي تماشاگر روشن باشد.
4 - هر گونه تلاش بايد صورت گيرد تا باور و عمل گروههاي ديني به نحو مناسبي به نمايش درآيد و برنامه هاي مربوط به اين موضوع موثق و منصفانه باشند.
5 - به طور كلي برنامه هاي ديني شبكه هاي سه و چهار بايد عبادت ، انديشه و عمل سنتهاي اصلي ديني اي را كه اكنون در بريتانيا وجود دارند ، منعكس سازند.
اين سنت ها عمدتا مسيحي هستند ، ولي سنتهاي غيرمسيحي نيز در اين كشور وجود دارند.
برنامه هاي ديني اي كه براي ناحيه اي خاص توليد مي شوند بايد مقتضيات ديني را در آن ناحيه رعايت كنند.
6 - در برنامه ها نمي توان چيزي را گنجاند كه براي سازماني كه اهداف تماما يا عمدتا ديني دارد ، پول يا ساير منابع مالي درخواست كند ، مگر آن كه اين قسمت با شرايط بند 8 از اين قانون هماهنگ باشد.
اين درخواست شامل كمك مالي جهت برنامه سازي مي شود.
7 - از برنامه هاي ديني مي توان جهت عمل بخشيدن و انتشار و بيان باورهاي ديني استفاده كرد ، ولي برنامه هاي ديني شبكه هاي غير تخصصي را نمي توان براي جذب تماشاگران به فرقه ديني خاصي طراحي كرد.
همچنين از برنامه يا مواد حاشيه اي آن نبايد از جهت بدنام كردن و زشت جلوه دادن باور ديگر مردمان استفاده شود.
8 - در مواردي كه مواد منتشرشده ) مثل كتاب ، نوار ، ويداو يا بسته نرم افزاري اطلاعات ( كه ارتباط نزديكي با يك برنامه دارند ، در معرض ملاحظه همگاني باشند.
شرايط بند 3 / 10 از قانون آي تي سي بر آنها ناظر است.
اين بند بيان مي دارد كه فعاليتهاي نامربوط به پخش ، جزوات ، كتب و مجلات ، يا موسيقي هاي ضبط شده كه در حاشيه برنامه ها پخش مي شوند ، بر طبق مقررات قابل اجرا و نشر است : صاحب امتياز مساوليت محتواي هر گونه مواد ارااه شده را داراست.
نشر مواد مذكور با فعاليتهاي نامربوط به پخش ، بايد از تبليغات تجاري به وضوح قابل تشخيص باشد.
درصورتي كه جهت تبليغات تجاري تلويزيوني پرداختي صورت گرفته ، يا اين پرداخت تداوم داشته باشد ، نشر مواد مذكور پذيرفتني نيست.
نشر مواد جنبي نبايد در درون خود برنامه صورت گيرد.
در مورد نشر مواد مربوط به كودكان و نوجوانان ، بايد به آنها توصيه شود كه پيش از هر گونه اقدام به خريد ، با والدين خود مشورت كنند.
9 - آگهي هاي راديويي - تلويزيوني كه بند 3 / 10 آنها را مجاز بداند ، مي توانند نشريات مجاني براي تماشاگران ارسال دارند ، ولي انواع ديگري از مواد رايگان را نمي توانند عرضه كنند.
10 - پيشنهادهاي مربوط به ارااه مواد جنبي براي برنامه هاي ديني بايد به روشني بيان دارند كه هيچ گونه مراوده اي با تماشاگر ، به جز انگيزش او ، نخواهند داشت.
صاحب امتياز بايد خود را به نحوي قانع كند كه مواد جنبي از جهت لحن و محتوا مناسب باشد.
11 - هر گروه ديني يا عضوي از آنها طبيعتا از فضايل و روشهاي تمسك به باوري ديني يا شيوه اي از زندگي دفاع مي كنند ؛ از اين جهت ، برنامه هاي ديني نبايد به دنبال اقناع تماشاگران يا تاثيرگذاري در آنها از طريق برانگيختن ترسشان يا انواع تمهيدات ديگر جهت بهره برداري نامناسب از حساسيت هاي آنها باشند.
12 - به جز در تحقيقات مجاز و مشروع ، برنامه هاي ديني نبايد شامل مدعاهاي اثبات ناپذير افراد يا گروههاي موجود يا مدعاهاي اثبات ناپذير مبني بر تواناييهاي خاص آنان باشند.
13 - صاحبان امتياز ) تهيه كنندگان ( براي اطمينان از اين كه هيچ گونه سوأاستفاده اي از باورهاي ديني پيروان اديان صورت نمي گيرد ، بايد توجه خاصي به استفاده از زبان مناسب مبذول دارند.
14 - بريتانيا جوامع گوناگوني را با باورها و فرهنگ هاي مختلف در بر دارد و هر يك داراي حساسيت هاي ديني خاص خويش هستند.
توجه به اين نكته براي همه پخش كنندگان لازم است كه حداقل براي پرهيز از بي حرمتيهاي ناخواسته ، از اين حساسيت ها آگاه باشند.
براي تهيه كنندگان و صاحبان امتياز تلويزيون خصوصي مفيد است كه از كمك هياتهاي مشورتي ، كه نماينده سنتهاي اصلي ديني در ميان مخاطبان هستند ، بهره ببرند.
# داستان يك شهر # # گفت وگو با اصغر فرهادي ، تهيه كننده و كارگردان مجموعه تلويزيوني « داستان يك شهر » # آقاي فرهادي ، با تشكر از حضور شما ، اول در مورد خود سريال بفرماييد.
* اين سريال 26 قسمت است و بعضي از داستانهايش دوقسمتي است و مانند سري قبل يك گروه گزارشگر هستند كه مي روند سراغ معضلات تهران.
تفاوت در نوع درگيريهاي بچه هاي جديد با بچه هاي قديم است.
آنجا خيلي بيشتر درگير مي شدند و يه مقدار غيرواقعي بود.
در پشت صحنه فيلم هاي ما و كارهاي گزارشي و حتي روزنامه ها اين قدر آدمها درگير نمي شوند و به چشم يك شغل به آن نگاه مي كنند.
در سري قبل شخصيتها خيلي درگير مي شدند ، مثلا يك شخصيتي مثل مونس توانا به دليل شرايط روحي اش خيلي درگير مي شد و اين يك كم غيرواقعي بود.
ما در اين سري آدم هايي را گذاشتيم مثل آدمهاي معمولي.
در برنامه هاي تلويزيوني كه بچه هاي ما مي گيرند ، خيلي درگير آن آدمها نمي شوند.
اين را گذاشتيم و داريم تجربه مي كنيم ، تا به كجا برسد.
چرا درگيري كمتر شد ؟ * واقعيت را اگر نگاه كنيد ، مثل خود من ، من مي خواهم بروم و در مورد موضوعي كار كنم.
شرايط زندگي من و شرايط امروز اجازه نمي دهد كه با آن سوژه خيلي درگير بشوم تا جايي كه تغييري در سرنوشتش ايجاد كنم.
مثلا دادگاه نوجواني است كه جرمي مرتكب شده و من به عنوان كسي كه مي خواهم تحقيق كنم و گزارش ضبط كنم مي روم و يك گزارش مي گيرم و به شكلي كه وجود دارد مي گيرم و مي نويسم و مي آورم و در يك جاي ديگري استفاده مي كنم.
من در روند آن دادگاه و سرنوشت آن نوجوان هيچ دخيل نيستم.
اين واقعيت قضيه است.
ماها اين قدر درگير مساال شخصي خودمان هستيم و اين قدر زمانه ما آدمها را از هم جدا كرده كه غيرمنطقي است بگوييم شخصي خودش را درگير كرده.
كمك كردن در اين جور مساال يك مقدار بي معني شده.
مي دانيد ، يعني آدمها نمي توانند نجاتگر باشند.
دوره قهرمان بازي و اين حرفها گذشته.
به خاطر همين ، بچه هايي كه الان هستند ديگر درگير مساال نمي شوند از نوعي كه بتوانند تغييري در وضعيت آدمها به وجود بياورند.
اين مساله اي را ايجاد كرده و آن اين كه در سري قبل ديديم كه قضيه به سمت ملودرام مي رود ، اما اينجا مساال اجتماعي دارد غلبه پيدا مي كند ؛ اصلا مي خواستيد به اين سمت كشيده شويد و يا نه ؟ * اتفاقي كه در سري قبل افتاد و باعث شد سريال خيلي تماشاگر پيدا كند همين ملودرام بودنش بود ، يعني ما بيشتر طرف اين مي رفتيم كه در احساسات تماشاگر هم تاثير بگذاريم و هم بخندانيم و هم بگريانيم.
اين دفعه من سعي كردم همه توانم را روي سوژه ها بگذارم و يك نگاه تازه اجتماعي داشته باشم و خيلي در قيد اين نباشم كه سوژه حتما احساس تماشاگر را قلقلك بدهد.
اصلا ما بايد حتما آن سري را كار مي كرديم تا به اين چنين نتيجه اي برسيم.
به خاطر همين ، در اين سري سوژه ها عميقتر و واقعي تر و اجتماعي تر شده اند.
مثلا در سري قبل ما يك داستان دوقسمتي داشتيم درباره مردي كه سي سال در كوهها زندگي كرده بود.
اين خيلي خاص است و در پنجاه سال در هر مملكت يك مورد اين جوري مي شود.
اين دو قسمت ، يك سريال 22 قسمتي را به خودش اختصاص مي دهد.
در آن كار شايد اين طور بشود ، ولي حالا كار شايد تماشاگرش را پيدا كرده و نيازي نيست كه تماشاگر پيدا كنيم و پشتك وارو بزنيم كه تماشاگر جلو تلويزيون بنشيند.
تماشاگر مي نشيند و همه هم نگاه مي كنند.
اين مساالي كه تا به حال در تلويزيون گفته نشده ، تمامشان تعمدي بود و اين بخش قضيه ، كه كار واقعي بشود ، خيلي زحمت برد.
هدف شما از ارااه تيپ هاي لهجه دار چيست ؟ در سري قبل سوژه ها بيشتر لهجه داشتند ، اما اينجا خود شخصيتهاي اصلي داستان لهجه دارند.
* من اين را در « روزگار جواني » تجربه كردم و جواب داد ، اما در سري قبل با اين كه خيلي دوست داشتم اين كار را بكنم ، نكردم ، چون با اين كار « روزگار جواني » تداعي مي شد.
وقتي سري قبل ساخته شد و « روزگار جواني » يك كمي ازش فاصله گرفت و مردم كمتر به آن فكر مي كردند ، گفتيم حالا جا دارد بگذاريم.
اما گذاشتن لهجه دو تا خوبي دارد : يكي اين كه بازيگري كه دارد بازي مي كند و قبلا نقشهاي ديگري بازي كرده و در ده تا سريال بوده ، يك چيز اضافه تري را مي بيند و يك مقدار از نقشهاي قبلي اش دور مي شود.
مثلا سعيد آقاخاني خيلي سريال بازي كرده و بازيگر بسيار خوبي هم هست و ديگر هر نوع بازي بوده ازش گرفته اند.
من به خاطر اين كه از نقشهاي قبلي اش دورش كنم و چون توانايي اش را هم داشت ، يك كم بهش لهجه دادم.
يا سروش صحت ، خواستم يك كم فاصله بگيرد از كار قبلي اش و دستاويز داشته باشد ، بهش لهجه دادم.
آشنايي زدايي خواستيد بكنيد ؟ * بله ، آشنايي زاديي شد.
لهجه هايي كه دادم لهجه هايي است كه هيچ كس نمي داند لهجه چي است ؛ مثلا كرد بيجار.
همه اوايلش فكر مي كنند رشتي است ، چون كرد بيجار خيلي شبيه رشتي است.
خيلي هم تلاش كرديم واقعا فاصله بگيريم و بعد از يك مدتي - حالا زود است - مثلا چهار - پنج سال ديگر ، همه لهجه كرد بيجار را مي شناسند.
اصلا يك كليشه اي داريم كه من خودم يك مدتي متاثر از آن بودم : همه لهجه ها يا تركي است يا اصفهاني و يا رشتي.
الان اين لهجه كرد بيجار است كه هيچ كس نمي داند.
در كنارش يك لهجه اصفهاني گذاشتيم ، چون خود بازيگرمان توانايي اصفهاني صحبت كردن را دارد.
مساله دوم اين است كه درصد بسيار زيادي از مردمي كه در تهران ساكنند شهرستاني هستند ، بنابراين با شخصيتها همذات پنداري بيشتري مي كنند.
اخلاقيات خاصي هست كه هر لهجه اي آن را بروز مي دهد ؛ مثلا در « روزگار جواني » مي ديديم كه شخصيت احد ، با اين كه دكتر بود ، يك جاهايي ساده و دير فهم مي شد ؛ و يا شخصيت مجيد كه اصفهاني بود ، زرنگي را نشان مي داد.
مي خواهم بگويم كه بهتر نبود اين طور نمي شد و آن خصوصيات قالبي شده را در لهجه ها نشان نمي داديد ؟ آيا سعي كرديد اين كار را نكنيد ؟ * كاملا درست است.
اين لهجه هايي كه كليشه شده ، رشتي و تركي و اصفهاني ، روحيات اينها هم كليشه شده.
آن اتفاق در « روزگار جواني » افتاد و سعي كرديم در اين سري پيش نيايد.
مثلا شخصيت مسعود كه اصفهاني است ، اصلا بچه زرنگي نيست و حتي يك مقدار شل و وارفته هم هست ، برعكس همه اصفهاني ها كه در فيلم ها ديده ايم.
من خودم اصفهاني هستم و برعكس اين كه همه فكر مي كنند ، همه اصفهاني ها تيز نيستند و درصد زيادي از آنها اسلوموشن [ كند ] هستند.
آدم هايي هستند كه خيلي ساده اند.
ولي آن درصد زرنگشان ، چون خيلي از آنها آمدند تهران و رفتند به شهرهاي ديگر ، مردم شهرهاي ديگر اصفهاني ها را از روي اين تعداد مي شناسند.
من خودم در اصفهان هستم و مي بينم كه اكثر اصفهاني ها اصلا آدمهاي تيزي نيستند و ساده هستند و اصلا اهل زرنگ بازي نيستند ؛ و يا كردها به نظر مي آيد خيلي خشن هستند ، درست است ، ولي سعيد در اين كار خشن نيست ، فقط آدم زرنگي است ، اتفاقا خيلي ساده و زودباور است و احساساتي ، برعكس چيزهايي كه ما از كردها مي دانيم.
حالا كه رفتيم سمت شخصيتها ، شخصيتهاي سري قبل را با سري جديد مقايسه مي كنيم : شخصيتهاي سري قبل خيلي با هم جفت وجور شده بودند ، پاسكاريها خيلي خوب بود ، چه در بازي و چه در ديالوگ و حتي در شخصيت پردازي.
در سري جديد چنددستي مي بينيم ؛ البته شايد به علت تازگي سريال باشد كه مخاطب به آن عادت ندارد.
بعدا اين درست مي شود و يا تا آخر اين قضيه مي ماند ؟ * در اين روزها ما اوج آن بچه ها را با شروع اين بچه ها مقايسه مي كنيم.
اگر در قسمت بيست و دوم اين بچه ها را با بچه هاي قسمت بيست و دوم آن سري مقايسه كنيم ، كار درستي كرده ايم.
يادم است هفت - هشت قسمت آن كار كه رفت ، يك نگراني به ما دست داد كه اين بچه ها با بچه هاي « روزگار جواني » ، كه خودم نوشته بودم ، مقايسه مي شدند و مي گفتند كه آن بچه ها خيلي با هم جفت وجور هستند و چون آنجا اوج « روزگار جواني » بود و شروع اينها ، اين نگراني به قدري پيش رفت كه من يك شب به فكر اين افتادم كه يكي از بازيگرها را عوض كنم و مثلا يك شخصيت ديگري را بياورم.
اين خيلي فكر خطرناكي بود و خوشبختانه اين كار را نكردم و ديدم جا افتاد.
فكر مي كنم يك مقدار زود باشد.
يك چيز ديگر كه اين مساله را مضاعف كرد اين بود كه تعمدا قرار است كه اين گروه خيلي هم گروه فرهنگي و همبسته اي كه قرار است يك كار خوب بكنند ، نباشند.
اين به مخاطب منتقل مي شود ؟ * ما تلاشمان را كرديم.
يك مقدار زود است.
يك جاهايي ، مثلا در قسمت جمعه ، خودشان به اين كم فرهنگي خودشان معترض مي شوند.
مثلا يك جا سعيد آقاخاني مي گويد : « بابا ، ما كه اين قدر تو سر و كله هم مي زنيم و هميشه داريم شوخي مي كنيم ، چه طور مي تونيم كار فرهنگي كنيم ! » اينها يك مقداري مي تواند به تماشاگر بفهماند كه اين قضيه تعمدي است.
چون الان ادبيات جوانهاي ما اين جوري است.
از اعتراضات خيلي زيادي كه به كار مي شود ، و من فكر مي كنم زياد درست نيست ، اين است كه آقا ، چرا اينها همديگر را با « هوي » صدا مي كنند.
من فكر مي كنم كه اگرچه اين غلط است و خوب نيست و كاش همه همديگر را با اسم آقا و خانم صدا مي زدند ، اگر ما بخواهيم يك ديد واقع گرا داشته باشيم ، بايد اينها آن ادبيات را داشته باشند ، و چه بسا ادبيات محاوره اي جوانهاي ما در بيرون از اين سريال غير مودبانه تر باشد ، و تا جايي كه پخش به ما اجازه داد ، ما اين كار را كرديم.
مردم در اين سالها عادت كرده اند كه همه شخصيت هايي كه در تلويزيون حرف مي زنند مودب باشند.
كليشه اين جوري است كه آدمها بايد خوب حرف بزنند ، ولي حالا نمي توانند بپذيرند.
اين كار مي خواهد بگويد كه آدمها اين جوري حرف مي زنند و يك فكري بايد كرد تا اين جوري حرف نزنند.
اگر ديد واقعي بخواهيم داشته باشيم ، اين است.
از بحث شخصيتها نگذريم.
در سري قبل شخصيتي داشتيم به نام مونس كه با داشتن يك سري كاستي هاي شخصيتي ، در پيشبرد داستان خيلي كمك مي كرد.
در اين سري او نيست.
شما در اين سري چه چيز را جايگزين اين شخصيت كرديد ؟ آيا اصلا داريد ؟ * بعد از اين كه سريال را به من پيشنهاد دادند كه ادامه بدهم ، من اصلا راغب نبودم ، به علت اين كه تماشاگر خيلي تعقيب كرده بود كه چه شد ، و اينها گفتند بيا بساز ، و من بسختي قبول كردم ، چون نود درصد كارهايي كه ادامه پيدا مي كند ، خراب مي شود و براي همه عادي مي شود و خيلي سخت است كار را ادامه بدهيم.
يك راه اين بود كه همان بچه ها را مي آورديم و با همانها كار مي كرديم.
اين چرا راه اشتباهي است ؟ وقتي من شروع كردم به نوشتن ، براي هر كدام از آنها يك داستان نو در نظر گرفتم كه در 26 قسمت و يا 22 قسمت به سر مي رسيد.
مثل يك ساختماني است كه شما براي 22 طبقه برنامه ريزي مي كنند و بعد بگويند آقا ، ساختمان قشنگي شده ، 22 تا ديگر رويش بساز ! مطمانا ساختمان فرو مي ريزد.
سريال اين جوري خيلي داشتيم.
پس من نبايد آنها را مي آوردم ، يك جور نارو زدن به تماشاگر بود ، اگر من همان آدمها را مي آوردم ، چون داستان آنها تمام شده بود.
تصور كن كه اگر ما مثلا بعد از اين كه مونس و رفيع ديگر قضيه شان حل شد و به جايي نرسيدند ، مي خواستيم داستان را ادامه بدهيم ، بايد يك داستان جديد براي رفيع مي ساختيم و يكي هم براي مونس ، كه اين يك تقلب بود ، به نظر من ، يعني تماشاگر مي فهميد كه دارند كشش مي دهند.
آن بچه ها را نمي توانستيم بياوريم.
راه دوم اين بود كه آدم هايي را بياوريم شبيه همان آدمها ، يعني جايگزين كنيم.
اين آدمهاي جديد در بهترين حالتهايشان باز يك بار قبلا ارااه شده بودند ؛ يعني ما اگر شخصيتي را مي آورديم كه جاي مونس باشد ، مي گفتند كه آقا ، آن خوبش بود ديگر ؛ مردم با همين نقصها عادت كرده بودند.
اين راه دومش بود كه ما يك آدم ديگري بياوريم كه جاي مونس بازي كند و با يك اسم ديگر ؛ يعني يك سري آدمهاي جديد و يك سري معضلات جديد.
اين اتفاق افتاده ؟ * تلاش كرديم كه اين آدمها دور باشند ؛ مثلا آن سري يك شخصيت اصلي دارد ، يك دختر خيلي حساس ، كه مشكلات رواني دارد و همين باعث مي شود برود دنبال مساال ديگر.
اتفاقا شخصيت زني كه داشتيم آدمي است كه 180 درجه با آن يكي فرق دارد ؛ يعني بسيار خونسرد و معمولي است و اصلا خاص نيست.
با بازيگر صحبت كردم و گفتم بايد معمولي بازي كني.
معمولي بازي كردن از خاص بازي كردن خيلي سخت تر است.
به خاطر همان به چشم نمي آيد.
* و قرار هم نيست به چشم بيايد و برجسته شود.
يا مثلا تهيه كننده كه آدم پرهيبتي مثل فرامرز صديقي داشتيم و الان يك آدم گذاشتيم ؛ كسي كه حتي از سطح خود بچه ها هم پايين تر است : يك نگاه واقعي به تهيه كننده ها.
در سريال قبلي دو شخصيت بسيار همدردي برانگيز داشتيم : مونس توانا و رفيع ، كه اين باعث جذب و همذات پنداري مخاطب مي شد.
ولي در سري جديد فكر مي كنم قرار است اين احساس تقسيم بشود.
اين تعداد مخاطبان را كم نمي كند ؟ * اگر جاهاي ديگري تلافي بشود ، نه.
طبق آمار ، بيننده هاي ما در اين سري خيلي بيشتر از سري قبلند.
مخاطبان قسمت دوم سري قبلي مان شايد سي درصد قسمت دوم اين سري بودند و در مورد قسمت سوم كه تفاوت بيشتر است.
تعمدا اين طور شد و اتفاقا آن نوع نوشتن خيلي راحت تر است كه دو تا شخصيت اصلي باشند و بقيه در حاشيه.
حالا اگر بخواهيم تقسيم كنيم كه همه به يك اندازه حضور داشته باشند ، خيلي سخت است.
ولي تعمدا اين كار را كرديم ، باز به خاطر نگاه واقع بينانه تر.
بشدت مي ترسيديم رابطه عشقي بگذاريم ، چرا ؟ چون در رابطه عشقي دو حالت وجود دارد و آخرش يا دو طرف به هم مي رسند و يا از هم جدا مي شوند.
اگر به هم برسند ، مثل همه سريال هاي بعد از انقلاب است ، و اگر به هم نرسند ، تكرار سري قبل است.
پس رابطه عشقي را گذاشتيم كنار و اتفاقا از يك رابطه ضدعشقي شروع كرديم ؛ يعني يك آدم زنش را طلاق داده و يك بچه اي اين وسط است و احتمالا خط اصلي داستان ما تا آخر همين بچه است و يك جاهايي برجسته مي شود و معضلاتي براي آينده داستان اين بچه به وجود مي آيد.
تعمدا هيچ كس را قهرمان اصلي نكرديم ، همين بچه ها هستند.
حالا ممكن است در يك قسمت يكي از اينها خيلي همدردي برانگيز باشد.
مثلا در قسمت سوم آن آباداني.
يك قسمت اصلا سروش صحت به چشم نمي آيد و سعيد آقاخاني برجسته تر مي شود ، و برعكس.
از كارهاي ديگري كه كرديم اين بود كه هيچ كدام را مثبت و قهرمان نكرديم.
در هر قسمت يك آدمي برجسته مي شود ، اما حتما مثبت مثبت نيست ، حتما يك اشتباهي مي كند.
اين آدمها ، آدمهاي سري جديد ، به هيچ وجه خوب نيستند و بد نيستند و نمي توانيم قضاوت كنيم اين خوب است يا بد.
در سري قبل ما محسن را داشتيم كه بد و شيرين بود و رفيع را داشتيم كه خوب و روشنفكر بود ، ولي اينجا نه ، همه يك مقدار شبيه هم هستند.
تجربه اي است كه نمي دانم چقدر جواب مي دهد.
در مورد ايرانمنش صحبت داريم.
ايرانمنش را همه به عنوان بازيگري مي شناسند كه فيلم هاي دفاع مقدس كار كرده و لا غير ، با تيپ ثابت خودش : يك بسيجي نترس و قهرمان دفاع مقدس.
حالا مي بينيم كه اينجا از آن تيپ خودش آمده بيرون و يك چيز ديگر است و حالا بيننده بايد به اين عادت بكند.
چرا به سمت ايرانمنش رفتيد ؟ * دو تا علت دارد : يكي از سختيهاي حرفه ما مقوله اي است به نام بازيگر.
بازيگر تنها كسي است كه در كار قابل تعويض نيست و بسياري از بازيگرها متاسفانه همين كه كار تا يك جايي پيش رفت كه مطمان شدند ديگر نمي شود عوضشان كرد ، يك گروه چهل - پنجاه نفري را روي انگشتشان مي چرخانند ، و هيچ قانوني متاسفانه در مملكت نيست كه جلوي بازيگر را بگيرد.
بيشترين حقوق را بازيگر مي گيرد - هرچند زحمت زيادي هم مي كشد - و نازپرورده ترين آدم گروه است.
بازيگر خوب داريم و بازيگر بد هم داريم.
من در انتخاب اولم آدم هايي را جمع كردم كه مطمان بودم از لحاظ اخلاقي يك سر سوزن هم اذيت نمي كنند ، و الان مي توانم ادعا كنم كه هيچ سريالي نشده كه بازيگرانش اين قدر راحت باشند و آزار نرسانند.
انتخاب ايرانمنش صرفا به لحاظ اخلاقي بود ؟ * نه ، اين يك علت است.
علت دوم اين است كه من يك كاري از ايرانمنش ديدم به نام « گالري 9 » كه شبكه تهران مي داد و نقش يك كرماني را بازي مي كرد كه مامور آگاهي بود و بسيار شيرين بازي كرد و همه آن بازي اش را به حساب مي گذارند.
اصلا ربطي به جنگ نداشت و يك مقدار كميك بود.
اين به من اطمينان داد كه مي تواند به اين عرصه بيايد.
سوم اين كه اين آدم اگرچه فيلمهاي دفاع مقدس خيلي بازي كرده بود ، ولي در اين تيپ كليشه نبود.
من خيلي دوست داشتم كه بازيگرهايم را هيچ كس نشناسد ؛ يعني اكثرشان تازه كار باشند.
ولي اگر تازه كار مي برديم ، دچار مشكل مي شديم ، چون كار با آنها زمان زيادي مي برد.
آمديم از يك سري بازيگر استفاده كرديم كه محبوب تماشاگر باشند ؛ هر چند بعضي شان مثل ايرانمنش براي تماشاگر تلويزيوني ستاره نيست و خيلي ها شايد نتوانند اين تيپ جديدش را در مقابل تيپ قبلي اش بپذيرند.
گفتيد كه ايرانمنش حتي به عنوان رايس تشكيلات در شهر ، پايين تر از بقيه بچه ها ديده مي شود ؛ من فكر مي كنم به خاطر همين ارتباط برقرار نكردن با ايرانمنش باشد ؛ شما اين طور فكر نمي كنيد ؟ * نه ، به خاطر اين است كه ايرانمنش در واقع يك كارهايي در شخصيتش انجام مي دهد.
ببينيد معرفي اين آدم چه جوري است : يك آدمي است كه در اتوبان دارد رانندگي مي كند و روزنامه مي خواند و با تلفن همراه صحبت مي كند و بنزين تمام مي كند و سر جلسه امتحان تقلب مي كند.
اگر ما مي خواستيم يك تهيه كننده اي كه مردم در ذهنشان دارند بگذاريم ، چون از دور ما را مي شناسند ، نمي شد.
اتفاقا ما در معرفي تكليف خودمان را مشخص كرديم.
آدمي است كه قرار است منفي نباشد ، ولي خيلي مقيد به مقررات است و ديسيپلين اجتماعي.
در معرفي اش هم گفتيم.
براي خيلي ها تصور اين حالت خيلي مشكل است كه رايس اين جمع فرهنگي اين جوري باشد.
من دقيقا مي گويم خيلي از رايسه اي فرهنگي ما اين جوري هستند ، اگر نگاه واقع بينانه تري داشته باشيم ، و اين ريسك است ، چون خيلي ها دارند با آن كليشه ها كار مي كنند.
مي گويند چه جوري است كه تهيه كننده خودش دارد تقلب مي كند ! بنده تهيه كننده هزار بار سر جلسه امتحان تقلب كرده ام و آخر هم نتوانستم مدركم را بگيرم.
پس اگر بخواهيم واقعيت را نگاه كنيم ، چيز ديگري است ، نمونه اش خود من.
تماشاگر با اينها مشكل دارد ، ولي من مطمانم كه بعد از چند قسمت مي پذيرد.
عادت مي كند.
* نه ، اگر يادتان باشد ، در سري قبل مردم با شخصيت اميرحسين صديق در دو - سه قسمت مشكل داشتند.
مجري يك برنامه اين قدر شوخ و دودوزه باز و كلك ، بعد تبديل شد به محبوبترين شخصيت.
حتي ما نگران شديم ، نكند تبديل شود به آدمي كه مردم از او بدشان بيايد.
بعد ديديم كه نه ، اتفاقا برعكس شد.
اين تجربه اي بود كه ممكن است جواب بدهد و يا ندهد.
مقوله اي كه در برنامه سازي ما مد شده اين است كه به علل مختلف مي روند يك بازيگر خاص كه به نقش مي خورد ، انتخاب مي كنند و با گريم يك بلايي به سرش مي آورند و روي او كار مي كنند ، با طراحي لباس و ..
به هرحال از او استفاده مي كنند.
يك چنين قضيه اي اينجا احساس مي شود ؛ مثل حضور نيما رايسي.
نيما رايسي با بچه اش كه همراهش هست و آن اتفاقي كه برايش افتاده و پيش بينيهايي كه نويسنده برايش كرده ، يك جوري براي اين نقش ضعيف است.
آدم احساس مي كند سنش بايد بيشتر باشد.
اين قضيه به چه شكلي است ؟ * من يكي از اولين انتخابهايم نيما رايسي بود ، چون در تااتر ديده بودمش.
نيما رايسي در تااتر بازيگر بسيار قوي اي است و شكي هم در اين نيست.
* در تااتر خيلي خيلي خوب بود و بر اساس چيزي كه گفتم ، سعي كردم از بازيگرهاي ناآشنا استفاده كنم كه يكي از اينها نيما رايسي بود.
از لحاظ بازي از او مطمان بودم و از لحاظ شخصيتي هم موقع نوشتن به او فكر مي كردم و اصلا براي او نوشتم.
حتي روي اين حالت اسم بچه اش را گذاشتيم نيما ؛ يعني اسم خودش را گذاشتم ، كه يك جوري با بچه اش جور دربيايد.
از لحاظ اين كه گريمش چرا آن طوري است ، موقعي كه ما نيما رايسي را خواستيم ، موهايش خيلي كوتاه بود.
ولي آن نيمايي كه من در فيلم مي ديدم ، بايد موهايش خيلي بلند و خشك باشد و مثل شخصيت خودش خشك و انعطاف ناپذير و يك مقدار تلخ تر از بقيه.
ديديم كه آن موهاي كوتاه جواب نمي دهد و اتفاقا او را آرام نشان مي دهد.
تست گريمش خيلي طول كشيد.
بعد از اين كه سه روز با يك گريم ازش فيلم گرفتيم ، كار را تعطيل كرديم و سه روز اول را دوباره با گريمي ديگر گرفتيم.
به خاطر موهاي نيما رايسي چهار روز كار عقب افتاد.
ولي فكر مي كنم حالا اين موها ، خيلي موي زيادي هم نيست.
فقط جلويش را گذاشتم تا وسط سرش.
اين خشك بودن را هميشه در موهايش مي بينيد.
اگرچه خيلي از بچه ها مي گويند موهايش را بريزيم.
يعني اينجا نيما رايسي باز كم سن احساس مي شود و گريم به شما كمكي نكرده است ؟ * نمي دانم.
شايد من اين حس را ندارم و احساس مي كنم در اين بچه ها كسي كه خوب درآمده ، نيما رايسي است و يك جوري هم سعيد ، بقيه هنوز در نيامده اند.
البته چيزي كه من دارم مي گويم بر اساس 16 قسمتي است كه رج زديم و چيزي كه شما مي گوييد بر اساس سه - چهار قسمتي است كه ديده ايد.
ولي مطمانم كه آدم برجسته ، اين كار نيما رايسي است ؛ و باز هنوز نمي توانم بگويم چي مي شود.
من كه دارم مي گويم كه ممكن است بگذرد و خوب بشود يا نشود.
و اتفاقا نيما رايسي جزو آن سطح پايينها بشود.
پيش بينيهايي كه آدم مي كند معلوم نيست ؛ ولي مردم يك جور ديگر فكر مي كنند.
اين كار در مورد معضلات اجتماعي است.
در جامعه ما معضلات زيادي هست كه خط قرمزي در بخشهاي رسانه اي برايش قاال مي شوند.
اين خط قرمزها براي شما به صورت تجويزي بود يا خودتان اعمال كرديد ؟ و از چه چيزهايي بود ؟ * نه ، اين خط قرمزها را تهيه كنندگان بيشتر براي خودشان قاالند ؛ چون بحث پول است ديگر ! من مي آيم يك چيزي مي سازم و مي ترسم و آن تهيه كننده مي ترسد و ريسك نمي كند.
هيچ قانون نوشته شده اي در سازمان صداوسيما نداريم كه بگويد آقا سراغ اين موضوع نبايد برويد.
ما در اين سريال خيلي حاشيه اي سراغ ايدز رفتيم ؛ سراغ فقر رفتيم.
در اين سري يك جورهايي سراغ فساد رفتيم.
سراغ چيزهايي كه تا حالا گفته نشده رفتيم.
ما روي موضوع انگشت گذاشتيم و هيچ كس به ما نگفته چرا اين كار را كردي ؛ ممكن است در مرحله اي كه مي خواهيد كار را پخش كنيد ، ايراد بگيرند.
من معتقدم 90 درصد به دليل ترس سازندگان است.
به خاطر اين كه اين نوع كار كردن دردسر دارد.
اولا شما وقتي سراغ موضوعي مثل فقر مي رويد ، حتما بايد جايي برويد كه محله اي فقيرنشين باشد و ديگر شما نمي توانيد در يك آپارتمان بنشينيد و در سه روز پنجاه دقيقه پر كنيد و پول حسابي بگيريد.
تهيه كننده هم مريض كه نيست ؛ مي آيد كاري مي گيرد در يك آپارتمان و با چهار تا آدم و لباس شيك و مي رود يك پول هنگفت به جيب مي زند و اين به دليل خط قرمزهايي است كه خود ما در واقع قاال مي شويم.
سازمان خط قرمز كشيده و همه هم به خط قرمزهاي سازمان واقفند ؛ ولي نه در آن حدي كه در تصور اذهان هست.
مثلا در قسمت سوم سريال جاهايي كه هر كس اين كار را قبل از پخش ديد ، گفت : پخش نمي شود.
ولي پخش شد ، بدون هيچ كم و كسري.
شايد فقط يكي - دو ديالوگ تغيير كرد.
قسمت سوم كه درباره آباداني ، درباره مجروح شيميايي ، درباره تعويض مديران و درباره بيكاري بود ، از فقر گفت و يك جوري خيلي كنايه اي از فساد گفت.
اتفاقا يكي از بهترين قسمتهايي كه ما تا الان ديده ايم ، همين قسمت سوم بود.
از سري هاي قبل خيلي موفق تر بود.
* الان قصه هاي جلوي دوربين در شهر بچه ها را تلافي مي كند.
درسته ، تلافي مي كند.
قسمت سوم خيلي تاثيرگذار بود ، خيلي گسترده و حرفش خيلي قشنگ بود و به دل مي نشست.
خيلي امروزي و محسوس بود و ريتم كار خيلي خوب بود و پردازش داستان هم همين طور.
همه اينها خيلي خوب بود ، تا آخر تماشاگر را مي گرفت.
قسمت چهارم برعكس شد.
خيلي خوب شروع شد.
مثل اين كه اتفاق افتاده بود.
يك نفر مي رود خواستگاري و هفت تير مي كشد و يكي را مي كشد.
شروع كار خيلي خوب بود.
از آن جايي كه پيرمرد مي بخشد و پسر مي آيد و پشيمان مي شود و به قبرستان مي رود ، فضاي ناتوراليستي شكسته مي شود.
تماشاگر توقع داشت كه آن فضاي خشك و زننده بماند.
* اين سوژه و يك سوژه ديگر تنها سوژه اي است كه مفهوم و حرفي كه مي زند ريتم كندي دارد و اسم كار عشق است.
اين را هم بگويم كه در يك قسمت سريال ، براي اولين بار ، اين همه كلمه عشق به كار مي رود.
ببينيد وقتي داريم در مورد عشق صحبت مي كنيم ، نمي توانيم آن ريتم تند قسمت سوم را داشته باشيم.
تماشاگر عادت كرده آن ريتم تند را - منظورم ريتم تند نيست.
آن فضاي گزندگي قابل پيش بيني مي شود.
* اين قصه اگر در يك سريال ديگري بود ، ممكن بود نتوان هيچ ايرادي بهش گرفت ؛ هيچ ايرادي كه نه ، از اين نگاه كه تو نگاه مي كني ، قشنگي اين سوژه يك حرف بود ؛ چيزي كه سالها و مدتهاست در ذهن ماست.
تصوري كه از عشق براي ما ايراني ها مانده است ، يك چيز اندوهگين و هر وقت كلمه عشق را مي گوييم ، ياد اندوه مي افتيم ؛ درحالي كه اصلا اين جور نيست و عشق واقعي اتفاقا خيلي شاد و ..
حرفي كه پيرمرد مي زد و تمام اين قصه مي رسيد به نقطه اي كه يك جمله گفته بشود كه مي گويد : آقا ، عشق آدم را نمي كشد ، عشق آدم را زنده مي كند.
حالا چرا اين قدر خشن بود ؟ * حالا تو فكر كن كه شغل پيرمرد عمدا جگرفروشي بود و جگر را پاره پاره مي كرد و با چاقو و آتش سروكار داشت.
اين كنتراست عمدي بود.
چهره پيرمرد چهره آدمي خشن و كم حرف بود.
هيچ كس ، تصور اين كه اين آدم بتواند عشق را بفهمد ، ندارد.
معمولا كساني كه درباره عشق حرف مي زنند ، آدم هايي بودند با موهاي بلند ، چهره اي متين و سفيد و روحاني و يك جور كليشه.
اين كه اين پيرمرد قهوه چي است و هيچ چيز نمي داند و جگر خرد مي كند و يك بچه هم دارد ، خوب مي داند عشق يعني چه.
ولي اعضاي گروه در شهر كه ادعاي فرهنگي دارند ، در بحثي كه بين ماني كسراايان و يكي ديگر از بچه هاي گروه در شهر رخ مي دهد ، نمي فهمند چيست ؟ بچه اي از پدرش مي پرسد ، نمي داند عشق چيست ! آن سه تا سرباز نمي دانند و آن پسر كه به خاطر دختر رفته آدم كشته ! يعني هيچ كس نمي داند عشق چيست و تنها پيرمرد است كه مي داند.
اسم قهوه خانه را خودتان انتخاب كرده بوديد ؟ خوب بود.
* خودم انتخاب كرده بودم.
اسم خوبي بود.
يعني باز تاكيدي به عرفان آن بابا دارد.
حالا مقداري از فضاي « داستان يك شهر » بياييم بيرون و وارد بحث سريال سازي خانوادگي تلويزيون بشويم.
ما داريم مي بينيم كه مدتي است سريال هاي ايراني يك سري ملودرام هاي بي سروته شده ، فضايي شيك و لوكس.
تصور مي كنند كه همه چيز در نهايت خوب تمام مي شود و همه مشكلات در روابط در آخر سروتهش هم مي آيد و آخر با يك جشن قضيه تمام مي شود.
در كارهاي شما و در نوشته هاي شما اين فضا ديده نمي شود.
اتفاقا خيلي هم خوب است و ما مي خواهيم به آن برسيم.
براي مثال ، در سري قبل « داستان يك شهر » ، آخرش شاهد پاياني ناخوشايند و اندوهناك بوديم.
چه توضيحي برايش داريد و چه طور مي توانيد اين قضيه را تفهيم كنيد ؟ * اتفاقا من فكر مي كنم كه در چند سال آينده ، پايان همه سريال ها ، شروع مي شود به تلخ شدن.
اميد دارم اين تلخ شدن به خاطر پز دادن و اداي روشنفكري نباشد.
مثل همه پايان تااترهاي ما كه همه اش تلخ است.
معضلي كه الان وجود دارد ، ترس از اين است كه هيچ قانون مكتوبي در سازمان صداوسيما وجود ندارد كه اگر داستاني پايانش تلخ باشد ، من اسمش را تلخ نمي گذارم ، واقعي باشد.
اگر داستاني پايانش واقعي باشد ، من تا به حال هيچ قانوني را نخواندم كه بگويد ، آقا پخش نمي شود.
ولي اين از مميزيهاست كه خود ما و خود سازندگان براي خودشان تصور مي كنند ، كه اگر در پايان قصه اين دو تا به هم نرسند ، اول تماشاگران دوست ندارند و بعد سازمان پخش نمي كند.
ولي اين اتفاق افتاد ، در كار قبلي من و پخش شد.
اتفاقا تماشاگر راضي تر بود و هميشه ديده بود كه به هم مي رسند.
اين به هم رسيدن به شرطي مثبت و خوب است كه تبديل نشود به ادا.
براي اين كه تو فقط تماشاگر را نااميد نكني و منطقي برسي به آن نقطه تلخ و واقعي و بگويي آقا اين شرايط وجود دارد و در اين شرايط اين دو تا آدم ..
..
به نظر من ، حرفي كه در نرسيدن مونس و رفيع وجود داشت ، خيلي حرف قشنگتري بود تا اين دو تا به همديگر برسند.
آقا اين دو تا هم از اول دو تا آدم مجزا ، دو تا ريتم متفاوت داشتند و حتما اگر آخر اين دو تا با هم ازدواج مي كردند و همه چيز به خير و خوشي تمام مي شد ، بدآموزترين حرف را ما زده بوديم.
اتفاقا نكته جالب اينجا بود كه اگر اينها به هم مي رسيدند ، تماشاگر ناراحت مي شد و آزرده مي شد و اتفاقا با نرسيدن اينها به هم تماشاگر نفس گرفت.
* حالا سريال هاي ديگر چرا اين جوري است.
به خاطر اين كه براي واقعي شدن پايان ، و تلخ شدن آن بايد يك سري شرايط را كنار هم بچينيم.
يعني در فيلمنامه بايد يك سري شرايط را بچينيم و آن را از مسير كليشه اي خارج كنيم تا به مسيري غيركليشه اي برسيم.
مسير كليشه اي كه ما بارها تجربه كرديم و جواب داده است.
اين كه اين دو نفر به هم مي رسند ، خوب تمام مي شود و اين را همه مي دانند كه قسمت آخر ، فلان سكانس چي بگذارند.
حتما يك صحنه داريم كه در آن دختر و پسر مي روند و گل مي خرند ؛ حتما سكانسي داريم كه با هم حرف هاي شان را مي زنند و بعد هم مثلا با هم ازدواج مي كنند.
نكته خيلي خوبي گفتيد كه اگر بخواهم بشكافم اين است كه در واقع ، خود پايان خوش را رد نمي كني.
* نه.
يعني رسيدن به آن پايان خوش اشتباه است و چيدن آن منطقها اشتباه است كه باعث مي شود پايان خوش را خوشايند بكند ؟ * ببينيد ما در سري قبل قسمتي داشتيم كه خوش فرجام بود.
قسمتي كه پيرمرد و پيرزن با هم ازدواج مي كنند كه سوژه واقعي است.
رفتند اداره ثبت و به شان گفتند كه آقا شما عقدكرده نيستيد ، بعد از كلي نوه و نتيجه و پسر و فلان ..
..
اينها عقد كردند و كار با خوبي و خوشي تمام مي شود.
اگر در آن قصه ، پيرمرد و پيرزن با هم ازدواج نمي كردند خيلي زشت بود ؛ يعني همه مي خنديدند و مي گفتند : آقا اين چه پاياني است.
در آن مورد لازم بود كه قصه خوش فرجام باشد.
اصلا به اين معني نيست كه همه قصه ها بايد تلخ بشود.
موقعي سراغ سوژه اي به نام فقر مي رويد ، بزرگترين خيانت اين است كه آخر سر فقيرها پولدار شوند ، گنج قارون بشود و يا اگر سراغ مساله اي مثل اعتياد مي روي ، بزرگترين خيانت اين است كه آن معتاد را با دو روز به تخت بستن ، تركش دادند ؛ اين يعني چه ؟ يعني با خيال راحت بروم شش سال هرواين بكشم و دو روزه ترك كنم.
پس چقدر هرواين خوب است ! ظاهرا فكر مي كنيم اين قصه ها آموزنده است.
اتفاقا آخر اين قصه ها خيلي آزاردهنده است و خيلي تاثير منفي مي گذارد.
تو فكر كن زن و شوهري كه در بحران ازدواج هستند ، در سريال بعد از دو تا صحبت پدرانه اين و آن با هم ازدواج مي كنند و خيلي ها ممكن است تحت تاثير قرار بگيرند و دوباره زندگي شان را شروع كنند و كاشكي اين خيلي ها هم اصلا شروع نكنند كه يك ماه بعد دوباره طلاق بگيرند.
اتفاقا اين خوب است ؛ هم سوال است هم پيشنهاد.
اين كه يك سري سنتهاي نامتعارف اجتماعي را نشان داديد.
مثل اين كه مي گويند : « تو با پيراهن سفيد آمدي به خانه من و بايد با پيراهن سفيد هم بيايي بيرون.
» اين به نظر من اشتباه است.
زوجي كه نمي توانند با هم زندگي كنند ، بايد جدا شوند ؛ قبل از اين كه حتي بچه دار بشوند.
روي اين قضيه كار كرده ايد ؟ * در قسمت دوازدهم سريال زن و شوهري هستند كه در دادگاه خيلي راحت از هم جدا مي شوند.
يعني مي گويند : تا ما بچه دار نشديم بايد جدا بشويم.
خيلي منطقي از هم جدا مي شوند و گروه در شهر خيلي برايشان عجيب است كه چرا اين دو تا بايد از هم جدا بشوند و مجبورند به زندگي كردن و يك جوري معلوم مي شود كه اين دو تا مجبور به متاركه بوده اند.
نه تشويق مردم به طلاق ، بلكه خيلي خانواده ها هستند كه دارند در كنار هم زندگي مي كنند ولي زندگي نكردنشان سودمندتر است و هر كدام از اينها مي توانند بروند با يك آدم ديگر زندگي كنند و خوشبخت بشوند.
نه اين كه صاحب چهار تا بچه بشوند و ..
در واقع با تبليغ پذيرفتن واقعيت.
* هميشه در سريالها پدرها مثبت بوده اند و پسرها خام و نپخته.
در قسمت دوم سريال پدر ناپخته است و پسر ..
قسمتي كه جمعه پخش مي شود و هفته بعدش ، باز همين معضل است كه يك جا اين كليشه را بشكني ؛ يعني اين سريال اگر بتواند اين كليشه ها را بشكند ، خيلي كار موفقي كرده ، حالا بقيه اش بماند.
بايد سريال ساخته بشود براي شكستن كليشه تا مردم ذهنشان عوض بشود.
مردم هم حتي اگر بخواهي يك چيز غيركليشه نشان بدهي ، بدشان مي آيد.
چون عادت كرده اند پدرها هميشه خوب باشند و پسرها هميشه بد.
متوجه هستيد ؟ ! در مورد سوالتان ، من علت اصلي را سازنده ها مي دانم و علت دوم را سيستم.
اين كه سيستم برايش يك جورهايي پر كردن آنتن خيلي مهم بود و بعد كيفيت.
الان سيستم دارد تغيير مي كند كه كيفيت را بياورد اول و پر كردن آنتن را در رتبه بعدي.
اين خيلي چيزها دارد.
اين است كه دنيا به ما مي خندد كه ما پنجاه دقيقه برنامه تلويزيوني را در دو روز پر كرديم.
فكر كنيد آن برنامه دو ميليون بيننده داشته و دو ميليون تا پنجاه دقيقه برايش وقت گذاشتن چه رقمي مي شود.
ولي اين برنامه در دو روز ساخته شده و اين يعني بزرگترين خيانتها.
در سيستم ما تا الان امتياز به حساب مي آمده.
من فكر نمي كنم هيچ كشوري در دنيا سرعت سريال سازي ايران را داشته باشد.
همين « داستان يك شهر » زماني كه برايش دادند ، براي ساخت يك قسمتش هفت - هشت روز وقت هست و يك تيم چهل نفره هشت ماه بايد هر روز صبح ساعت شش از خانه شان بزنند بيرون و ساعت ده - يازده برسند به خانه هايشان تا نهايتا يك سريال ساخته بشود.
درحالي كه اينها آدم هستند و اگر اين هشت ماه ، پانزده ماه بود چقدر كار بهتر مي شد.
براي همين ، سازنده ها يك جورهايي ممكن است حق داشته باشند.
خطر نمي كنند كه بروند بگويند آقا اين كار ما بيست روز وقت مي خواهد براي يك قسمتش.
چه جوري براي يك كار سينمايي نوددقيقه اي ، با تعداد بسيار محدودي تماشاگر ) در مقابل تلويزيون ( دو - سه ماه طول مي كشد ؛ ولي يك سريال 26 قسمتي را مي گويند در سه ماه جمع كنيد.
اين يعني توهين به مخاطب ، توهين به سازنده و يك جور راهي است كه به اشتباه مي رود.
به نظر من ، سريال سازي در ايران بيشتر از سينما وقت مي خواهد.
چون سينما خيلي حرفه اي است و همه چيز ضوابط خودش را دارد ؛ ولي در تلويزيون نه.
اين يكي از بحرانهايي است كه وجود دارد و تا امروز هم حل نشده.
شخصيتي مثل توانا كليشه اي بود و آن كليشه نوع پوشش سر تا پا سفيد و عقايد و حالات عرفاني مد روز بود و اين كه هميشه براي همذات پنداري با معضلات اجتماعي مي رفت به داخل سرداب و كنج عزلت.
ولي من انتظارم از سريال قبلي اين بود كه در واقع با ديدن معضلات اجتماعي ، اين مونس توانا به اين نتيجه برسد كه كمتر به كنج عزلت برود.
انتظار داشتم در اين سريال به نوعي در شخصيت مونس توانا استحاله اي شود و آن كليشه قبلي شكسته شود.
حالا چيزي اصلا مد نظرتان نبوده ؟ * در همان سريال ، مونس سيري نزولي داشت.
يعني مونسي كه اولش شاعر اكتيو بود ، هر چه به پايان مي رسيديم اين آدم سرخورده تر مي شد ؛ چون آدم منطقي اي نبود.
چون اصلا فكر نمي كرد.
همه اش احساسات بود.
ببينيد ، شخصيت رفيع بتدريج پخته تر شد ولي مونس منفي تر شد.
تماشاگر يك جا از مونس آزار مي ديد.
يعني اين كه اين آدم عملا بايد به جايي مي رسيد كه بچه ها بهش مي گفتند : بابا تو ديوانه اي ؛ تو اصلا نمي تواني زندگي كني.
من معتقدم كه اين قضيه استحاله يك مقدار كتابي است و ممكن است در داستانها و رمان ها اتفاق بيفتد ، ولي آدم در طول شش ماه نه ، بعيد مي دانم.
با اين شرايط ، بايد استحاله اي در دلش پيش بيايد.
باز از آن كليشه هاست كه آدم ناپخته اي داريم كه ته سريال پخته است.
اگر اين جوري بود ، خيلي از آدمها كه درگير مساال اجتماعي بودند ، آخرش بايد خيلي آدمهاي پخته اي مي شدند ، درحالي كه آخرش برعكس مي شود و به يك جور بي خيالي مي رسند.
نه ، منظورم اين نيست.
چون اين درد تاريخي ماست.
چون در مقابل معضلات اجتماعي هميشه عرفاني عمل كرده ايم و هميشه عرفان و انزوا را برگزيديم.
اگر ما به فرهنگ سازي فكر مي كرديم ، درواقع مي خواستيم يك جوري با اين فرهنگ مبارزه كنيم.
بايد اين چنبره شكسته مي شد و اين اتفاق نيفتاد ؟ * اتفاقي كه در آن سري افتاد ، اين بود كه اين آدم يك سري چيزهايش - مثلا ، اين آدم از قسمت اول تا پانزدهم با خودش حرف مي زد ؛ از پانزدهم تا هجدهم خيلي كم ، و از هجدهم به بعد اصلا اين كار را نمي كرد.
در قسمتهاي اولش ، مدام جلو آينه در حال صحبت كردن است ، يعني كم كم آن تنهايي اش را هم از دست مي دهد.
در قسمتهاي آخر بود كه نشان مي داد اين آدم دارد كم كم آدم خشني مي شود.
اين آدم هر چه جلو رفت ، عرفان را انتخاب نكرد ؛ حتي آخرها تن داد به واقعيت و به آن پسر گفت من با تو ازدواج مي كنم ، ولي با اين شرط ، كه قبول نكرد ، يعني جدا شد از آن.
در قسمتهاي اول مرتب مي رفت به سرداب و در قسمتهاي آخر خيلي كم ديالوگ تر شد و اصلا با خودش حرف نمي زد.
ديگر با پدر و مادرش هيچ ارتباطي نمي توانست برقرار كند.
نفرتي بين خودش و بچه هاي ديگر پيدا شد.
من در آن شخصيتهاي قبلي از مونس خيلي راضي بودم.
از شخصيت مونس ، آخرش اگرچه تماشاگر ناراضي مي شد ، باز راضي بودم ؛ چون اين سير منفي را بازداشت.
حالا در اين سريال كه آدمي استحاله شده باشد ، وجود ندارد.
من به استحاله معتقد نيستم.
در يك زمان كوتاه نمي دانم كه اصلا چه جوري مي شود كه آدمي كه در طول شش ماه عوض بشود ، ممكن است متجدد بشود و ممكن است كمي تغيير پيدا كند ؛ ولي آدمي كه دگرگون بشود ، مقداري عجيب است ؛ چون دوره ، دوره دگرگون شدن نيست.
ممكن است اين دگرگوني در طول سي سال اتفاق بيفتد.
همان طور كه من الان ، آدم ده سال پيش نيستم ؛ دگرگون شده ام.
ولي اگر دوره اولي كه دانشگاه آمدم يك جور بودم و شش ماه بعد يك جور ديگر ، هيچ كس باور نمي كرد.
در نهايت ، براي جمع بندي قضيه بد نيست بگوييم كه چرا اصلا سريال « داستان يك شهر » مخاطب دارد ؟ من فكر مي كنم به خاطر اين است كه يك مقداري بيش از سريال هاي ديگر با مخاطب روراست است و حقيقتي است كه همه مي بينند و كسي كه صبح از خانه اش مي آيد بيرون تا شب مساال « داستان يك شهر » را مي بيند.
مثلا ، داستان چك برگشتي ، داستان بيكاري ، فقر ، فساد ..
همه اينها رامي بينيد ، برايش ملموس و برايش محسوستر است و اين كه احساس نمي كند داريم گولش مي زنيم.
درحالي كه ما مي بينيم سريال هاي بسياري دارند مخاطب را گول مي زند.
* چيز ديگري در كار اينها هست كه در سريال هاي ديگر چيزي به اسم روزمرگي نمي بيني.
يعني در سريال ها دستشويي رفتن آدمها و غذا خوردنشان را نمي بينيم.
البته اين حرفهايي كه مي زنم ممكن است به سازنده هاي سريال هاي ديگر بربخورد و ممكن است محاسني كه آنها داشته باشند ، من نداشته باشم.
شايد كسي كه الان اين مطلب را مي خواند ، اين حس را بگيرد كه اينها چقدر از خود متشكر شده اند ..
ولي من معتقدم كه اينها را بايد گفت ؛ براي اين كه دستشويي رفتن ، جزاي از زندگي است و بايد ديد.
در كارهاي من خيلي از آدمها دستشويي مي روند.
براي اين كه جزو زندگي است و در حرف زدنهايشان فعل و فاعل ، پس و پيش است.
شيك حرف نمي زنند.
باز اين ملموس تر است و اين آدمها را نزديكتر مي كند.
اينها نكات ظريفي هستند كه كار را جذاب مي كند.
مثلا در سري قبل « داستان يك شهر » ، موبايل يكي از بچه ها مي افتد در دستشويي.
خيلي جذاب بود.
يعني در كنار آن بار طنز و كميك ، خيلي جذاب بود و مي توانست يك جور ديگر سربه نيست بشود و يك جور ديگر گم بشود.
ولي قشنگ بود.
اينهاست كه كار را جذاب مي كند ، يعني اين نكات ظريف.
* در همان قسمتي كه اين اتفاق افتاد ، زني مي خواست مسافركش بشود.
يعني از يك جور زندگي سنتي وارد زندگي ديگري بشود.
ولي ما گفتيم كه اگر باز همان نگاهي را كه به موبايل داشتيم ، داشته باشيم ، حتي نمي توانيم از آن نگهداري كنيم.
ما آدمهاي متجددي نيستيم.
پس آن زن دارد اشتباه مي كند.
ارتباطهاي كوچكي حالا بعضي جاها بود.
حالا بعضيهايشان دربيايد و يا درنيايد.
خواهشي كه دارم اين است كه براي قضاوت در مورد شخصيتهاي ثابت بايد مقداري صبر كرد.
اميدواريم بعد از تمام شدن اين 26 سريال ، مصاحبه اي ديگر هم داشته باشيم.
تا آن موقع ، آخرين حرفتان چيست ؟ * آخرين حرفم كه اميدوارم حتما چاپ بشود ، اين است كه من از چند نفري كه بايد خيلي تشكر كنم ، يكي از اهالي همين محله اي است كه در آن كار مي كنيم.
هيچ وقت در هيچ مصاحبه اي راجع به آن صحبت نشده.
ما داريم در محله اي كار مي كنيم كه فكر مي كنم بهترين نقطه تهران است.
دوم اين كه جدا از تمام كساني كه دارن با ما كار مي كنند ، در بخش تداركات در ميان بچه هايي كه در رده پايين ترند ، چيز عجيب وغريبي وجود دارد.
حتي كساني كه كارهاي ترابري مي كنند ، اين قدر داخل كارند كه همه شان فيلمنامه را مي دانند.
باورتان نمي شود كه ما اينجا مساول ترابري اي داريم كه تمام فيلمنامه را خوانده.
عشقي در اين گروه هست كه فوق العاده است و انرژي بخش.
براي همين همه جا گفتم كه بعيد مي دانم گروه ديگر اين طوري باشد.
من هميشه گفته ام كه با ديدن يك فيلم سينمايي و سريال و يا يك برنامه راحت مي توانيد حدس بزنيد كه پشت صحنه آن چه خبر است.
خيلي راحت مي شود حدس زد كه پشت صحنه خوبي دارد ويا پشت صحنه اش غيردوستانه است.
به هر حال چنين احساس مي شود.
در « داستان يك شهر » چه طور است ؟ الان احساس مي شود كه پشت صحنه ، پشت صحنه اي منسجم است و كلا با ديدن كار مي شود احساس كرد.
* خيلي چيز عجيب وغريبي است پشت صحنه كار ! # نقد خوانندگان عجيب ولي واقعي # ديري است كه در برنامه هاي مختلف تلويزيوني شاهد مسابقه هاي گوناگون و گاه سرگرم كننده هستيم ، « از يك مسابقه سي سوالي » گرفته تا مسابقه « راز سيب ».
اما نكته شايان ذكر اين است كه به نظر مي رسد در سير شكل گيري اين مسابقات همواره از كيفيت مسابقه ها و سوالهاي آنها كاسته شده و بر قدر و قيمت جوايز افزوده شده است ، به نحوي كه مسابقه ها تنها به گردونه شانس بدل شده اند و شركت كنندگان نيز عملا كاري جز تماشاي هنرنمايي مجريان و عوامل صحنه ندارند.
از غريبترين اين مسابقات ) حتي شايد بتوان گفت در چند قرن اخير ( مسابقه برنامه « تهران 20 » با مجري گري آقاي حسيني است كه در آن ، البته صرف نظر از تكه ها و مزه پرانيهاي با نمك حسيني ، نكته اي كه باعث عذاب و سردرگمي است ، خرابي از يك زنگ است.
و تماشاگر با خود فكر مي كند كه چه طور در دستگاه عريض و طويلي چون صداوسيما متخصصان از عهده تعمير وسيله پيش پاافتاده اي چون زنگ اخبار برنمي آيند.
و با اين كه مجري برنامه به هر نحو سعي در لاپوشاني اين افتضاح دارد ، اما باز هم حكايت همچنان باقي است ، و به هر ترتيب يكي از دو گروه يا هر دو گروه بدون داشتن اطلاعات لازم برنده ساعت ديواري مي شوند ؛ آن هم به عنوان هديه عجيب ترين مسابقه دنيا.
# مظفر جعفرپناه از تهران # # تلويزيون بازاري : عليرضا افشاري ، فرزانه همتي # موضوعي كه مدتهاست ذهنم را به خود مشغول كرده ، بي توجهي صداوسيما به وضعيت « توليد » در كشور است ، كه اين امر بويژه در سريال ها و برنامه هاي پخش شده از اين رسانه بشدت نمود دارد.
براي نمونه كمتر شاهد هستيم كه قهرمان سريالي ، يك توليدكننده باشد و يا اتفاقهاي سريال حول خانواده اي « توليدگرا » دور بزند.
در مقابل ، بسياري از سريالها يا درباره بازار هستند و يا قهرمانهايشان به كار واسطه گري و فروشندگي مشغولند ؛ از « زير بازارچه » گرفته تا « روزهاي زندگي ».
متاسفانه در بعضي از موارد ، برنامه هاي ساخته شده در اين ارگان ملي حتي پا را از مفاهيمي اين چنيني نيز فراتر مي گذارند و عملا به تبليغ فرهنگ بازاري مي پردازند : از دادن جايزه هاي نقدي به جاي جوايز فرهنگي - كه در سالهاي نخست پس از انقلاب بشدت مورد توجه بود - گرفته تا ارااه نوعي سازوكار بازاري نظير چك وچانه زدن و معامله كردن.
نمونه اخير را مي توان هم در مسابقه هايي كه براي كودكان و نوجوانان ساخته مي شود ) و بشدت ضدارزش و مخرب است ( و در آن بر سر قلكها معامله مي كنند ، مشاهده كرد و هم در برنامه هايي كه براي بزرگترها ساخته مي شود ، نظير پنجمين سالگرد راه اندازي شبكه تهران.
در ويژه برنامه شبكه تهران به مناسبت پنجمين سالگرد راه اندازي آن ، چند نكته بشدت آزاردهنده وجود داشت : نخست ، حضور نداشتن مدير سابق اين شبكه كه سعي و تلاش او اين شبكه را پربيننده ترين شبكه استان تهران كرده بود.
دوم ، دادن هديه به كساني كه به محل برگزاري مراسم آمده بودند ) چون اگر فرض را بر اين بگيريم كه جشن تولدي براي شبكه تهران برپا شده است ، اين ديگران هستند كه بايد با صحبتها و اظهار نظرهايشان ( به آن هديه اي بدهند.
سوم ، در اين برنامه راجع به همه موضوعها صحبت شد جز انتقادها ، پيشنهادها و معرفي برنامه هاي آتي اين شبكه.
چهارم ، از همه قبيح تر ، چانه زدن مجري مراسم با شركت كنندگان در مراسم قرعه كشي خودروي اهدايي بود كه شان رسانه اي آموزشي - فرهنگي را كه مي تواند مدرسه اي فراگير باشد ، تا حد يك بقالي ) يا حداكثر ، يك نمايشگاه اتومبيل ( پايين آورد.
آيا بهتر نبود كه هزينه اين خودرو صرف ساخت چند برنامه آموزشي مفيد و يا يك سريال تلويزيوني جذاب مي شد ؟ درباره امر « توليد » شايد ذكر اين نكته خالي از لطف نباشد كه « كاوه » قهرمان اساطيري ايران و از قهرمانان شاهنامه فردوسي ، يك آهنگر بود.
# واقعيت يك شهر : عليرضا افشاري ، آتوسا محمد بيگي # نخستين باري كه پاي دوره جديد سريال « داستان يك شهر » نشستم ، ذهنيتي كاملا منفي داشتم ، چون اصولا دنباله سازي را عملي درست و سازنده نمي دانم و اعتقاد دارم كه اگر كسي قصد دنباله سازي سريال يا فيلمي را دارد - يعني آن « فرم » قبلي را پسنديده ولي « ايرادهايي » در آن ديده كه قصد بهتر كردنش را دارد و يا احساس مي كند كه « حرفهاي ديگري » را هم مي توان در آن قالب زد - بايد بر فيلم ها يا سريال هايي ناموفق دنباله بسازد و يا آنها را بازسازي كند ، وگرنه ساختن دنباله بر سريال هاي موفق ، عملي حاكي از قدرت سازنده نيست و تنها سودجو بودن تهيه كننده را مي رساند.
اولين قسمتي كه از اين سريال ديدم ، « جنوبي » بود.
اين قسمت سوژه اي خوب داشت و پاياني غافلگيركننده ؛ برعكس ديگر سريال هاي تلويزيوني كه اين سالها ما را بشدت از واقعيات دور كرده اند.
به نظرم آمد كه اين سريال سه ايراد عمده دارد : 1 - شخصيت پردازي آدمهاي اصلي مجموعه كه يك دست و روان نيست ؛ 2 - شوخي هاي بيش از اندازه اين آدمها با هم ) به هرحال ما هم در محيطهايي جوانانه سالها كار كرده ايم و اين جو را مي شناسيم ، و اين محيطها اين گونه نيست كه چند جوان به مجرد با هم بودن ، داام با يكديگر شوخي كنند (.
در همان قسمت يك شوخي زننده از سوي سه تن از جوانان با نفر چهارم صورت گرفت : نفر چهارم در حال صحبت كردن با يك خانم - مادر دختر متمولي كه او قصد ازدواج با وي را دارد - بود و ديگران با صداي بلند كارهاي پستي را كه بايد انجام دهد به او يادآوري مي كردند.
دراين ميان حتي يكي از جوانان كه ظاهرا از نظر فكري و احساسي بر ديگران رجحان دارد - و حتي داراي اين سطح از فرهنگ است كه از خواهرش خواسته است تا به « جنوبي » كار با رايانه را آموزش دهد - در طرح اين شوخي هاي زننده شركت داشت ؛ 3 - تمام اين آدمها به نحوي داراي مشكلاتي بودند ؛ از تهيه كننده كه با همسرش مشكل دارد گرفته تا كارگردان كه با همسرش مشكل داشت ! مگر نمي توان يك شخصيت قوي هم در مجموعه گذاشت ؟ ولي پس از پيگيري چند قسمت اين سريال و آشنايي بيشتر با اين شخصيتها بهتر ديدم كه به گفته حافظ كه مي گويد « عيب مي جمله چو گفتي ، هنرش نيز بگوي » به ويژگيهاي مثبت سريال هم اشاره اي بكنم : 1 - دارا بودن فيلمنامه اي قوي ، سوژه هايي خوب و واقعي ، همراه با پرداختي روان و منطقي.
2 - استفاده بازيگران غيرحرفه اي در نقشهاي غيراصلي كه باورپذيري آنان را آسانتر مي كند ) كمااينكه انتخاب اين بازيگران بر اساس شخصيتها و زندگي شان ، بسيار ظريف و حرفه اي است (.
3 - بازي گرفتن بسيار قوي از اين بازيگران غيرحرفه اي ، به طوري كه صحنه هاي دادگاه و يا مصاحبه هاي گزارشي ، كاملا واقعي از كار درمي آيند ) يك بار كه به همراه يكي از آشنايان درست سر صحنه اي اين چنيني ، كانال را به طرف شبكه تهران چرخانده بوديم ، آشناي ما اصرار داشت كه صحنه هاي پخش شده ، مستند است (.
4 - پايانه اي تاثيرگذار ؛ در اين رابطه بايد بگويم كه اگر سريالي در تمام مراحل خود واقع گرايي اثر را حفظ كند ولي در عوض پاياني خوش داشته باشد ) حتي مبتني بر واقعيت ( ، آن گاه در وادار كردن بيننده به تفكر - كه بايد هدف اصلي باشد - ناموفق خواهد بود ، ولي در غير اين صورت ذهن بيننده تا مدتي درگير آنچه ديده است ، خواهد شد.
در آخر اين نكته را هم بايد ذكر كنم كه ديگر وجود آن شوخيها - بين آدمهاي داستان - مرا آزار نمي دهد ، بلكه حتي وجود آن را در برابر واقعيت خشن هر ماجرايي كه در سريال رخ مي دهد ، لازم مي دانم و از سويي ، واقعا هم همين طور است ؛ هر كدام از ما مشكلاتي داريم و در كل ، زندگي بي مشكل و مساوليت معنا و مفهومي ندارد ؛ مگر اين كه به يك درك فلسفي از زندگي برسيم و به مشكلات توجهي نكنيم وگرنه وجود آنها حقيقتي كتمان ناپذير است.
به دست اندركاران و سازندگان اين سريال خسته نباشيد مي گويم.
در جلسه علني روز چهارشنبه مجلس يك فوريت طرح تشكيل سازمان حفاظت اطلاعات وزارت اطلاعات به تقاضاي نمايندگان طرفدار دولت حذف شد و در نتيجه اين طرح كه دوفوريت آن در جلسه روز قبل به تصويب رسيده بود ، با يك فوريت مورد بررسي مجلس قرار مي گيرد.
در جلسه روز سه شنبه محمدرضا باهنر نماينده مردم تهران و يكي از طراحان اين طرح ، در خصوص ضرورت تصويب طرح يادشده گفت : متاسفانه مشكلاتي كه ظرف يكي دو سال اخير خصوصاً بعد از حادثه شوم قتل هاي زنجيره اي به وجود آمده وضعيت سربازان گمنام امام زمان را نامناسب كرده است.
باهنر تشكيل سازمان حفاظت اطلاعات را يكي از موارد بسيار ضروري و تعيين كننده براي وزارت اطلاعات و سرنوشت كشور خواند.
محمود آستانه نماينده سربند و شازند در مخالفت با تصويب قيد دوفوريت طرح يادشده گفت : بحث به اين مهمي در قالب طرح دوفوريتي معني ندارد.
وي افزود : اين مساله بايد در قالب يك طرح عادي با گنجاندن نظرات افراد خبره و در فرصتي مناسب در مجلس مطرح شود.
در جلسه روز چهارشنبه مجيد انصاري در موافقت با سلب يك فوريت اين طرح گفت : حتي يك نفر از شخص وزير گرفته تا معاونان و كارشناسان وزارت اطلاعات موافق اين طرح نيستند و به لحاظ كارشناسي قاطبه كاركنان وزارت اطلاعات با اين طرح مخالف هستند و اين در حالي است كه طراحان طرح ، نظر كارشناسي آنها را هم در نظر نگرفته اند.
نماينده مردم تهران همچنين اضافه كرد كه به نظر شخص آقاي رايس جمهوري اين طرح به اين شكل براي دولت مشكل ايجاد مي كند و درخواست ايشان بر اين اساس بود كه با نظر دولت و نمايندگان و همفكري يكديگر طرحي تهيه شود.
مرتضي نبوي ديگر نماينده مردم تهران در مخالفت با سلب فوريت از اين طرح ، گفت : ارااه طرح دوفوريتي به خاطر مواردي است كه تاخير در آنها زيان بار است ، ما تا كي بايد صبر كنيم ، درحالي كه اين طرح وزارت اطلاعات را از حالت انفعالي خارج مي كند.
در اين طرح گفته شده است : به منظور حفظ و صيانت وزارت اطلاعات و سازمان هاي وابسته در زمينه هاي اطلاعاتي و امنيتي ، با انحلال بخش معاونت حفاظت اطلاعات ، سازماني وابسته به وزارت اطلاعات با سلسله مراتب مستقل و متمركز به نام سازمان حفاظت اطلاعات تشكيل مي شود.
مؤموريت و وظايف قانوني اين سازمان ، مشابه سازمان هاي حفاظت اطلاعات نيروهاي مسلح و وزارت دفاع مي باشد.
بر اساس تبصره هاي اين ماده واحده ، رايس اين سازمان در صورت صلاحديد مقام معظم رهبري توسط ايشان منصوب مي شود و بودجه و امكانات بخش معاونت حفاظت وزارت عيناً به اين سازمان منتقل خواهد شد.
در جلسه روز سه شنبه مجلس دو فوريت طرح واگذاري سهام بخشي از كارخانه دولتي به ايثارگران به تصويب نرسيد و لايحه الحاقي دولت جمهوري اسلامي ايران به موافقتنامه شركت اسلامي توسعه بخش خصوصي وابسته به بانك توسعه اسلامي و لايحه جبران خسارت پيشگيري عوارض ناشي از خشكسالي مطرح و از تصويب گذشت.
وزير آموزش و پرورش در جلسه روز سه شنبه به ساوال نماينده پاوه و اورامانات در خصوص علت عدم استفاده از نيروهاي كرد و اهل سنت در پست هاي مديريتي اين استان پاسخ داد كه گفته هاي او نماينده را قانع نكرد و ساوال به كميسيون اصول 88 و 90 قانون اساسي ارجاع داده شد.
آخرين جلسه رسيدگي به پرونده ترور سعيد حجاريان مشاور سياسي رايس جمهور و مدير روزنامه صبح امروز بعدازظهر روز سه شنبه پايان يافت.
به اتهامات 8 نفر متهم به ترور سعيد حجاريان طي سه جلسه در شعبه 23 دادگاه انقلاب اسلامي تهران به رياست قاضي رازقندي رسيدگي شد.
رايس دادگاه در پايان جلسه با اعلام خاتمه رسيدگي به پرونده ترور حجاريان گفت : رؤي دادگاه در مهلت قانوني صادر خواهد شد.
وي خاطرنشان كرد : چنانچه در آينده در ارتباط با اين پرونده فرد يا افرادي به نحوي شناسايي شوند اقدامات قانوني در مورد آنان صورت خواهد گرفت.
# توضيحات حزب مشاركت # به دنبال اعلام پايان دادرسي پرونده عاملان ترور سعيد حجاريان ، جبهه مشاركت ايران اسلامي در نامه اي به حسين رازقندي رايس دادگاه رسيدگي كننده به پرونده ترور ، توضيحاتي داد.
در اين نامه گفته شده است : در خصوص ادعاهاي واهي برخي از متهمين مبني بر عضويت و يا داشتن رابطه تشكيلاتي آقاي محمد علي مقدمي با جبهه مشاركت كه صدا و سيما نيز اين ادعا را با انگيزه هايي خاص از قول متهمين مكرراً اعلام مي نمايد ، موارد ذيل را جهت استحضار حضرتعالي متذكر مي شويم.
1 - آقاي محمد علي مقدمي به هيچ عنوان عضو جبهه مشاركت و يا ستادهاي انتخاباتي آن نبوده است و هيچ گونه ارتباطي با اعضاي جبهه مشاركت يا اركان آن نداشته است.
چنانچه ايشان مدعي داشتن مدركي در اين خصوص باشد ، قطعاً از مصاديق جعل و نشر اكاذيب است كه حق پيگرد قانوني در اين خصوص براي جبهه مشاركت محفوظ مي باشد.
لازم به ذكر است كه علي الظاهر صرفاً برادر فرد مذكور مدت محدودي در ستاد انتخاباتي جبهه مشاركت در يكي از مناطق تهران نظير افراد بسياري كه در موعد انتخابات در ستادهاي انتخاباتي تردد مي نمايند ، به همكاري داوطلبانه مشغول بوده است و چنانچه معمول است براي همكاري هاي محدود و موقت در اين سطح بررسي هاي چنداني در مورد افرادي كه با ستادها همكاري دارند به عمل نمي آيد و پس از انتخابات هم ستادها منحل مي گردد.
همچنين روند عضويت افراد در جبهه مشاركت طبق ضوابط و آيين نامه خاصي و در طي مدتي طولاني صورت مي گيرد كه بدون طي اين مراحل ، هيچ فردي حق ندارد خود را عضو بنامد.
2 - انتظار از دادگاه و رياست محترم آن اين بود كه در مورد اين ادعاي واهي كه با انگيزه هاي كوته بينانه سياسي در سطح جامعه توسط رسانه هاي جناح خاصي دامن زده مي شود ، از مدعي مدارك مثبته خواسته مي شد يا قبلاً از جبهه مشاركت استعلام صورت مي گرفت و صحت و سقم اين ادعاي كذب را از طريق رسمي جويا مي شد و در جلسه علني دادگاه اين استعلام مطرح مي گرديد.
كوتاهي دادگاه در اين امر ، ما را بر آن داشت كه با ارسال توضيحات به حضور جنابعالي ادعاهاي واهي مطرح شده را شديداً تكذيب نماييم.
بديهي است حق شكايت و پيگيري قضايي از مدعيان دروغين براي جبهه مشاركت محفوظ خواهد بود.
رفيق حريري نخست وزير سابق و نماينده مجلس لبنان بعدازظهر ديروز با رايس جمهور خاتمي ديدار داشت.
به گزارش ايرنا رايس جمهور در اين ديدار با اشاره به تجاوزات و جنايات اخير رژيم صهيونيستي به جنوب لبنان گفت : تا وقتي كه رژيم صهيونيستي به تجاوزات و ستم هايش ادامه مي دهد ، نه تنها فلسطينيان كه از سرزمينشان رانده شده اند و لبناني ها كه سرزمينشان مورد تجاوز قرار مي گيرد ، بلكه همه مسلمانان خاورميانه نمي توانند راحت و آسوده باشند.
آقاي خاتمي تصريح كرد : مقاومت در خور تقدير مردم مقاوم لبنان در عقب راندن دشمن كه هر قدمش موفقيتي براي دنياي اسلام است ، موجب خشم اسراايل و حمله به مردم مظلوم لبنان شد.
رايس جمهوري با تاكيد بر اين كه تنها با احقاق حقوق حقه همه فلسطينيان صلح واقعي در منطقه به وجود خواهد آمد ، خاطرنشان كرد : هر چند همواره به نيات اسراايل بدبين هستيم ، اما اميدواريم با عقب نشيني اين رژيم از سرزمين هاي لبنان ، امنيت لبنان عزيز هرچه بيشتر تضمين شود.
آقاي خاتمي با بيان اين كه لبنان كانون جوشان فرهنگ اسلام و عرب در منطقه است ، گفت : ملت و دولت ايران همواره خود را در كنار ملت مظلوم لبنان مي داند و مقاومت و ايستادگي اين مردم در برابر تجاوزات رژيم غاصب صهيونيستي را مي ستايد.
رايس جمهوري روابط جمهوري اسلامي ايران و لبنان را مثبت و رو به رشد توصيف كرد و گفت : سفر اخير آقاي اميل لحود به ايران ، نقطه عطفي در روابط دو كشور بود و ما در آينده شاهد نتايج مثبت اين سفر خواهيم بود.
رايس جمهوري همچنين با اشاره به روابط خوب دو كشور در تمامي زمينه ها به توسعه و تعميق بيش از پيش اين روابط تاكيد كرد.
آقاي خاتمي به برنامه سوم پنجساله توسعه كشور اشاره كرد و گفت : جمهوري اسلامي ايران از تمامي دوستان و ايرانيان خارج از كشور براي سرمايه گذاري و مشاركت در طرح هاي توسعه استقبال مي كند و سرمايه گذاران خارجي نيز مي توانند با حفظ منافع ملي ايران ، سودي عادلانه و امنيت سرمايه گذاري داشته باشند.
رفيق حريري نيز در اين ديدار گفت : معتقديم در صورت صلح نيز چالش هاي فراواني را با رژيم اشغالگر قدس خواهيم داشت ، چرا كه اسراايل خواهان تاثيرگذاري در منطقه و امور داخلي همه كشورهاي عربي و اسلامي است.
# راي يك كميته سناي آمريكا در مورد لغو يكساله تحريم عليه ايران # يك كميته سناي آمريكا روز سه شنبه در مصوبه اي ، راي به اجازه فروش مواد غذايي و دارويي به كوبا و لغو تحريمهاي اعمال شده عليه ليبي ، كره شمالي ، سودان و ايران به مدت يك سال داد.
به گزارش خبرگزاري آلمان از واشنگتن ، اين مصوبه كه پيش از امضاي رايس جمهوري به حمايت كامل مجلسين سنا و نمايندگان نياز دارد ، ممكن است به كاهش تحريمهاي اقتصادي 40 ساله عليه كوبا منجر شود.
سناتورها ، اين مصوبه را براي كمك به كشاورزان آمريكايي كه از قيمت پايين محصولات خود و نيز شرايط ضعيف كشت در بخش وسيعي از كشور در رنجند ، تهيه ديده اند.
يك طرح مشابه سال گذشته در مجلس نمايندگان رد شده بود.
# بقيه از صفحه اول # اظهارنظرهاي هر از چند گاه مقامات آمريكايي كه پيشنهاد اخير خانم لاپيداس در سمينار استنفورد مبني بر ضرورت بركناري آقاي خاتمي ، صريح ترين آنهاست ! در عرصه سياسي داخل كشور نيز جريان خزنده اي كه همواره پا به پاي سياست گذاران آمريكايي حركت كرده است ، به تدريج در حال هماهنگ كردن حركت خود با اين فاز جديد است.
اين جريان خزنده كه خط نفاق جديد ، مناسب ترين واژه براي ناميدن آن است و علي رغم ديدگاههاي تجديدنظر طلبانه خود ، در طيف موسوم به اصلاح طلبان جاي گرفته است ، از چند ماه قبل و همزمان با فاز جديد اقدامات آمريكايي ها ضرورت كناره گيري آقاي خاتمي را زمزمه مي كند ! و اين روزها در سخنان و نوشته هاي اين جريان خزنده اظهاراتي نظير اين كه آقاي خاتمي بايد از قطار دوم خرداد پياده شود ! ، آقاي خاتمي از جريان اصلاحات عقب مانده است ! آقاي خاتمي توان لازم براي ادامه راه را ندارد ! به فراواني شنيده و ديده مي شود.
همخواني و همراهي خط جديد نفاق با سياست گذاران آمريكايي و طرح ها و برنامه هاي اعلام شده آنان عليه جمهوري اسلامي ايران ، كمترين ترديدي باقي نمي گذارد كه خط جديد نفاق ، جاي پاي آمريكا در عرصه سياسي داخل كشور است كه حمايت از آقاي خاتمي را فقط به عنوان يك پوشش برگزيده است و زير اين پوشش ، اهداف دشمنان نظام كه دشمنان آقاي خاتمي نيز هستند را دنبال مي كند.
موضع گيري شگفت انگيز روزنامه همشهري در مقاله اي به قلم نايب رايس انجمن صنفي روزنامه نگاران ايران نوشته است : يكي از روزنامه هاي عصر در روزهاي گذشته اعلام كرد كه يك سناتور آمريكايي گفته كه طرح اختصاص بودجه براي كمك به روزنامه نگاران ايراني را در مجلس سناي آمريكا مطرح خواهم كرد.
اين خبر قبل از آن كه واقعيت داشته يا نداشته باشد حداقل اين سود را براي مطرح كنندگان آن در داخل دارد كه بر اساس آن به رويابافي هاي موهوم درباره دريافت كمكهاي خارجي از سوي روزنامه نگاران دامن بزنند.
همگان مي دانند كه اين ادعاي وهم آلود كه آمريكا بودجه اي را براي اين كار اختصاص داده و حتي معاون سازمان CIA با يك چمدان پر از دلار براي همين منظور به ايران سفر كرده و امثال آن ، سالهاست كه مطرح مي شود ولي دريغ از حداقل يك گزارش مستند براي دريافت اين گونه كمكها ، از همين زاويه است كه مي گويم دست اندركاران تهيه و بزرگ نمايي اين گونه اخبار ، قبل از آن كه به دنبال صحت و سقم آن باشند در پي آن هستند كه از آن دستاويزي براي رسيدن به اهداف سياسي خود درست كنند.
اگر يك جريان يا محفل خاص سياسي يا مطبوعاتي در پي آن باشد كه بر پايه اين گونه اخبار سست و نامربوط ، براي خويش محملي فراهم كند چندان غيرعادي تلقي نمي شود ، ولي طبعاً از سخنگوي دستگاه سياست خارجي دولت بسيار بعيد است كه بر اساس اين گونه اخبار ، سراسيمه و با شتابزدگي به گونه اي اظهار نظر كند كه به چهره متين كشور در آن سوي مرزها آسيب رساند.
موضعگيري ديروز سخنگوي محترم وزارت خارجه در واكنش به اظهارات غيرموثق يك سناتور آمريكايي در سمينار دانشگاه استنفورد آمريكا به همين دليل موجب شگفتي و تعجب است.
وي روز گذشته اظهار نظري كرد كه اساساً خبر اعلام شده درباره آن از قرار معلوم ، مجعول و نامربوط است و متؤسفانه بايد گفت كه به نظر مي رسد كه خاستگاه اين موضعگيري نيز بيشتر به جنجال همان محافل و رسانه هاي داخلي معطوف است كه در جستجو براي رسيدن به منافع حقير سياسي ، مرزهاي اخلاق حرفه اي و رسانه اي و حتي ديني را درنورديده است.
روزنامه نگاران اگر كمك خارجي مي خواستند و يا بدان محتاج بودند كه روزنامه نگار نمي شدند.
مطمان هم باشيد كه اگر كسي در خارج از مرزها از كمكهاي خارجي سخني به ميان مي آورد ، بايد همان قدر به او مشكوك بود كه اين شك در صحت و صداقت گفتار و نوشتار جنجال آفرينان و هوچي گران داخلي وجود دارد.
ماجرا از اين قرار بود.
در همين مورد روزنامه بهار نوشته است : به رغم ادعاي روزنامه كيهان و ديگر نشريات راست گرايان كه با حذف روزنامه هاي اصلاح طلب فعاليت تبليغاتي خود را تشديد كرده اند ، سناتور گوردون اسميت در سمينار " ايران در هزاره جديد ، فرصت ها و چالش ها " ، از بررسي طرح كمك به مطبوعات توقيف شده ايران هيچ سخني به ميان نياورده است.
روزنامه كيهان روز يكشنبه گذشته در يك ترفند غيراخلاقي ، مدعي شد كه سناتور آمريكايي ، گوردون اسميت در اين سمينار اظهار داشته است طرح كمك مالي به روزنامه نگاران ايراني در سناي آمريكا مورد بررسي قرار خواهد گرفت.
بهار سپس از قول يك ايراني علاقه مند به نظام جمهوري اسلامي و جريان اصلاحات كه در محل سمينار حضور داشته نوشته است : ماجرا از اين قرار است كه فضاي حاكم بر سمينار كه بسياري از شركت كنندگان آن را دانشجويان و متخصصان رده بالاي ايراني تشكيل مي دادند در جهت تلاش براي كاستن از شدت تحريمهاي يك جانبه آمريكا عليه ايران بود ، يعني همان چيزي كه مورد نظر وزارت امور خارجه ايران نيز هست.
در اين جلسه يكي از خانم هاي ايراني شركت كننده و نه آقاي كاوه افراسيابي كه يكي از روزنامه هاي افراطي ادعا كرده به مشكلاتي كه اين تحريمها براي ايران و نيز ايرانياني كه در آمريكا زندگي مي كنند اشاره كرد.
سخن آن خانم اين بود كه او خود مايل است به خانواده هاي كساني كه با تعطيلي روزنامه ها و نشريات در ايران با مشكل مواجه هستند كمك مالي نمايد ، اما وجود اين تحريمها مانع از اين كار است.
پاسخ سناتور آمريكايي اين بود كه اين البته از عواقب ناخواسته تحريم هاست و گفت كه مسؤله تحريم ايران را در سنا مطرح خواهد كرد.
همه كساني كه در سمينار حضور داشتند با شنيدن اخبار منتشره در اين روزنامه ها يكه خوردند كه آخر دروغ و نامردمي نيز حدي دارد.
توجه گردانندگان برخي مطبوعات تندرو را به سخن يكي از سياستمداران انگليسي جلب مي كنم كه گفته است : مي توان عده اي را براي مدتي فريفت ، اما يقيناً نمي توان همگان را براي هميشه فريب داد.
دو ديدگاه با راه خطا روزنامه رسالت در مقاله سياسي خود " جزر و مد انقلاب " نوشته است : چند سالي است كه شاهد بروز تحولات جدي در صحنه سياست داخلي هستيم.
سطح بازيهاي سياسي تا بدانجا كاهش يافته است كه ابهامات و اختلافات جزيي به دستاويزي براي رقابت سياسي جناحها يا كشاندن توجه افكار عمومي به سوي يك ديدگاه سياسي مبدل شده است.
تعدادي از افراد ناشناس يا نيمه شناخته شده بر فراز امواج تبليغاتي ، ناگهان خود را در قالب و هيات نقاط قابل اتكاأ اپوزيسيون برانداز مطرح كرده اند ، چرا ؟ گروهي برآنند كه هر انقلابي داراي دوران جزر و مد است و اكنون ما در زمان جزر موقت امواج انقلاب به سر مي بريم ، ازاين رو خس و خاشاك هاي كف درياي انقلاب نمايان شده است.
نگارنده ، هر چند كه معتقد است ، علاوه بر خس و خاشاك مي توان گوهرهاي كشف ناشده اي را نيز در اين هنگامه جست ولي در همان حال معتقد است كه ما اكنون در برابر دو گونه ديدگاه انحرافي قرار داريم.
1 - ديدگاهي كه با اتخاذ سياست قطع عضو لاينقطع در حال كاستن از اعضاي فعال جامعه اسلامي است.
2 - جرياني كه جزر انقلاب بر فرض پذيرش اين مثال را با خشك شدن آن يكي انگاشته است و از پتانسيل قدرتمند آن بي اطلاع است.
اينان در پي آن هستند كه با ظرف هاي كوچك انديشه خود ، از بركه بيگانه آب برداشته و خويش را با آن سيراب نمايند.
شايد مثالي كه ميشل فوكو در انتقاد به التقاطيون ماركسيست - استالينيست ارااه كرده باشد ، براي اين افراد هم كاربري داشته باشد.
فوكو مي گويد : كساني كه خيال مي كنند با گذاشتن ريش واقعي ماركس به جاي سبيل قلابي استالين مي توانند نجات پيدا كنند ، وقت خود را تلف مي كنند.
افرادي هم كه از نيروي عظيم ايداولوژيك انقلاب چشم مي پوشند و درصدد پيوند زدن تاوريهاي ضدانقلابي و غيرانقلابي به انقلاب هستند همين راه را مي روند ، البته به شكل معكوس.
به هر حال بيگمان هر دو ديدگاه راه به خطا مي پويند.
به نظر مي رسد بايد با سعه صدر خيمه انقلاب را بر سر همه خواهندگان آن گسترد و از سوي ديگر در اين واقعيت گمان روا نداشت كه توانايي هاي انقلاب اسلامي به ويژه وجهه مردمي آن قادر است هر خس و خاشاكي را از پيش پاي خود بردارد.
# دو هفته تهاجم # روزنامه بهار تيتر اول خود را به گزارشي تحت عنوان " دو هفته تهاجم سازمان يافته عليه خاتمي " اختصاص داده كه فشرده اي از آن را در پي مي خوانيد : دور جديد حمله به سيد محمد خاتمي رايس جمهوري ، دولت و تشكل هاي جبهه دوم خرداد با وجود پيروزي اصلاح طلبان در انتخابات مجلس ششم در حالي طي دو هفته گذشته از سوي تشكل ها و مطبوعات وابسته به محافظه كاران و فعالان آنان از سر گرفته شده است كه اكثر مطبوعات جبهه دوم خرداد با اقدامي حيرت برانگيز و كم نظير از سوي دستگاه قضايي به محاق توقيف درآمده اند و اكنون پس از توقيف مطبوعات حمله به رايس جمهوري ، اعضاي كليدي دولت و مجموعه جبهه دوم خرداد آغاز شده است.
به گزارش خبرنگاران بهار ، بررسي هاي آماري و تحقيقي درباره تيترها و مطالب رسانه هاي مذكور نشانگر آن است كه محافظه كاران با فرصت پيش آمده از تعطيلي مطبوعات اصلاح طلب دور جديد از حملات گسترده را توؤم با پروژه سازي ، بحران آفريني ، انتشار اخبار دروغ ، جوسازي با هدف القا خواست خود و منحرف كردن افكار عمومي از مساال اساسي و مطالبات مردم آغاز كرده اند و به طور مشخص مخدوش كردن چهره رايس جمهوري و نيز وزرا و دستياران كليدي او همچون عطاأالله مهاجراني وزير فرهنگ و ارشاد اسلامي.
عبدالواحد موسوي وزير كشور و تاج زاده مسإول انتخابات كشور همچنين تشكل هاي جبهه دوم خرداد و روزنامه نگاران هوادار اصلاحات را هدف قرار داده اند.
نگاهي و تؤملي به سخنان اخير نمايندگان شكست خورده در انتخابات مجلس ، اخبار و يادداشت هاي روزنامه هاي وابسته به اين جناح اطلاعيه ها و بيانيه هاي گروه ها و احزاب هدايت كننده و خط دهنده در جناح مذكور و حتي پيام هاي تلفني تنظيم شده در ستون هاي ارتباط مردمي روزنامه هاي آنان نشانگر آن است كه استراتژي مشخصي با هدف وارد آوردن ضربات زنجيره اي به دولت و جنبش اصلاحات در ايران ، كه اكنون مي رود با تشكيل مجلس ششم در روز 7 تير ماه آرايش سياسي نيروها را متحول كند ، پيگيري مي شود.
تازه ترين اين اقدامات ، صدور بيانيه روز گذشته 21 تشكل بود كه طي آن دولت به شعارگرايي ، عدم شفافيت و نداشتن صداقت متهم و رايس جمهوري عامل نابساماني هاي فرهنگي و سياسي معرفي شده است.
در اين بيانيه كه جمعيت مإتلفه اسلامي ، جامعه اسلامي مهندسين ، جامعه زينب ، جامعه وعاظ و جامعه انجمن هاي اسلامي اصناف و بازار از جمله امضاكنندگان آن معرفي شده اند ، 20 پرسش از رايس جمهوري مطرح شد.
ميهماني لواسان نيز از سوژه هاي جديد جناح راست براي ضربه زدن به دولت و به خصوص عطاأالله مهاجراني محسوب مي شود.
ماجرايي كه سعي شد با بزرگ نمايي اين گونه وانمود شود كه مهاجراني با سفراي كشورهاي غربي در مورد آينده سياسي و برنامه هاي خود و اصلاح طلبان مشورت كرده و درصدد جلب حمايت آنان بوده است.
حملات مطبوعات جناح راست نيز قابل توجه و ظرف دو هفته گذشته در غياب روزنامه هاي عمده اصلاح طلب كه تعطيل شده اند عملكرد سه ساله دولت خاتمي در قالب پيام هاي تلفني ، سرمقاله ، يادداشت و انتشار اخبار و گزارش به شدت مورد انتقاد قرار گرفته است.
درج اخبار كذب در مورد رياست جمهوري در برخي نشريات منتقد دولت نيز رونق داشت و درج خبر كاملاً دروغ مشاجره لفظي ابطحي و مهاجراني با رايس جمهوري در حضور سايران كه درج آن به دنبال چاپ اخباري چون سخنان دكتر نورا نماينده زاهدان در مورد از هم پاشيدن كابينه رايس جمهور تؤمل برانگيز بود ، و درج خبر ديگري در روزنامه جوان در زمينه ملاقات آقاي ابطحي با مقامات حزب سبزها پيش از كنفرانس برلين درحالي كه سفر او حدود 8 ماه پيش و براي زمينه سازي مسافرت رايس جمهوري به آلمان صورت گرفته و طي آن با هيچ مقام حزب سبزها گفت و گو نشده بود از جمله جوسازي هايي بوده كه طي هفته گذشته ، عليه رياست جمهوري صورت گرفت.
# بلاتكليف نگذاريد.
# روزنامه ابرار با عنوان " قوه قضاايه و بلاتكليفي مطبوعات توقيف شده " نوشته است : اظهارات سخنگوي قوه قضاايه در خصوص سرنوشت روزنامه هاي توقيف شده و تعامل آتي محاكم قضايي با دست اندركاران آنها ، راه را براي اظهارنظرهاي متعدد هموار ساخت.
واقعيت اين است كه توقيف نشريات به هر علت و دليلي صورت گرفته باشد ، نيازمند برخورد و چاره جويي فعال و مناسب قوه قضاايه براي تعيين تكليف و سرنوشت گردانندگان آنها و مهمتر از آن خبرنگاران و روزنامه نگاراني كه با روزنامه هاي توقيف شده همكاري مي كردند ، مي باشد.
در اين خصوص نكات ذيل قابل يادآوري است : الف : چاره جويي قوه قضاايه درباره روزنامه هاي توقيف شده بايد شفاف و واضح باشد و با تعيين وقت و شروع رسيدگي قضايي درباره دست اندركاران روزنامه ها ، راهي را براي پايان دادن به بلاتكليفي آنها ارااه دهد.
ادامه اين وضعيت به نفع قوه قضاايه و همچنين فضاي سياسي و مطبوعاتي جامعه نيست.
چنانچه اين مطبوعات بنا به تشخيص قوه قضاايه مرتكب جرمي شده باشند كه مستوجب توقيف موقت آنها شده باشد وظيفه ديگر قوه قضاايه سرعت بخشيدن به فرايند رسيدگي قضايي براي تعيين تكليف آنها مي باشد.
طبعاً قوه قضاايه درباره رعايت مفاد قانون مطبوعات در رسيدگي به پرونده دست اندركاران اين روزنامه ها از جمله دعوت از هيات منصفه براي نظارت به روند دادرسي قضايي ، اقدام خواهد كرد و تصور ديگري از حيث عدم رعايت اين شؤن از داوري در رسيدگي به پرونده مطبوعات وجود ندارد.
ب : بايد اذعان داشت با توقيف روزنامه ها ، بسياري از خانواده ها تنها ممر معيشتي خود را از دست داده اند و در اينجا نيازي به ارااه سياهه صنوفي كه از اين تعطيلي موقت ضرر ديده اند ، نيست.
حرف بر سر اين است كه رسيدگي قضايي به روزنامه هاي تعطيل شده حتي مي تواند تكليف اين خانواده ها را مشخص كند.
به هرحال اعضاي شاغل در روزنامه ها ، به طور كلي بخشي از جامعه مطبوعاتي كشور محسوب مي شدند و جداً از كساني كه در نوشته هايشان غرض ورزي و لجاجت خاصي وجود داشت ، مسلم اين كه نمي توان همه را با يك چوب راند.
اكنون قوه قضاايه مكلف است با شتاب بخشيدن به روند دادرسي قضايي ، خانواده ها را نسبت به اجراي عدالت مطمان ساخته و آنها را به آينده خود خوشبين نمايد.
اظهارات سخنگوي قوه قضاايه اين اميد را ايجاد كرده كه دستگاه قضايي با رسيدگي كامل و دقيق به پرونده هاي مربوطه ، موضعگيري شفاف و واضحي در قبال نشريات توقيف شده اتخاذ كند و راه حلي مناسب و درخور با شؤن جامعه مطبوعاتي در پيش پاي روزنامه نگاران و خبرنگاران شاغل در روزنامه هاي تعطيل شده بگذارد.
# آخرين نخست وزير و مساال روز # روزنامه بيان مصاحبه اي دارد با مير حسين موسوي كه در آن نخست وزير سابق نقطه نظرهاي خود را پيرامون مساال روز بازگو مي كند.
بيان در مقدمه اين مصاحبه آورده است : گروه سياسي خبرنگار بيان : مهندس مير حسين موسوي نامي آشنا است.
اگرچه اين چهره سياسي و دوست داشتني ايران در دهه دوم انقلاب و حتي بعد از دوم خرداد كمتر در صحنه اخبار ظاهر شده ، اما عملكرد مدبرانه او در دوران مساوليتش به ويژه روزگار دفاع مقدس ياد و خاطره خوشي در ذهن جامعه بر جاي گذاشته است.
نسل دوم انقلاب از اين خوش خاطرگي محروم است.
بيان از آغاز فعاليت خود هميشه در آماج مطالبات خوانندگان براي مصاحبه با او بوده است و ايشان تاكنون از پذيرش دعوت به مصاحبه اجتناب مي نمود.
به هر روي دغدغه نتيجه انتخابات تهران ايشان را به گفتگو واداشت.
اين گفتگو اگرچه كوتاه است اما با توجه به اين كه حضرتعالي به مدت هشت سال در دور حيات حضرت امام به عنوان نخست وزير مساول اجرايي كشور بوده ايد و در دوره شما بارها انتخابات مجلس شوراي اسلامي به ويژه مجلس سوم در انتخابات و رياست جمهوري برگزار گرديده نظر خود را در مورد انتخابات اخير مجلس و تؤخير طولاني مدت اعلام نظر شوراي نگهبان انتخابات تهران و تؤثير آن در افكار عمومي در داخل و خارج چگونه ارزيابي مي نماييد ؟ در تمام دنيا سعي مي كنند از نشاطي كه مردم به هنگام شركت در انتخابات پيدا مي كنند ابزاري براي وحدت ملي و حل مشكلات خود بسازند و متؤسفانه در كشور ما بعد از آن حضور گسترده مردم و انتخابات عالي و بي مسؤله شيوه عمل به شكلي بوده است كه نه تنها آن شور و نشاط را از بين برده بلكه فضاي كشور را پر از تنش و بدبيني كرده است.
اين روش هميشه به ضرر اسلام و روحانيت تمام شده است و اين بار نيز چنين است.
شما نگاه كنيد كاري كه در تمام دنيا چند روزه تمام مي كنند و جشن مي گيرند ، دو ماه و نيم طول كشيده ، ببينيد در مورد تهران چند بار آقايان نظر خود را تغيير داده اند و تنها در روزهاي اخير در عرض چند ساعت نظريات متفاوتي از طرف شوراي نگهبان و مراجع مربوط به آن در مورد انتخابات تهران اعلام گرديده.
بنده نمي دانم دوستان و برادران در شوراي نگهبان متوجه هستند كه اين دست و آن دست كردن آراي سه ميليون نفر اهالي پايتخت چه نتايجي دارد ؟ وي در ادامه گفت : ظاهراً يك عده هنوز به ضرورت احترام به آراي مردم در جمهوري اسلامي اعتقاد ندارند و به قضاوت خود و اطرافيان و همفكران خود بيش از عقل جمعي و نظريات عموم اهميت مي دهند.
مردم ما انقلاب كرده اند كه مساوليت و حاكميت و پست ها براي هيچ جناحي و فردي داامي نباشد ، امروز اين جناح و اين شخص ، فردا آن جناح و كس ديگر.
بايد اصالت را به حفظ اصول و اركان نظام بدهيم نه حفظ اشخاص و جناح ها.
نبايد تصور كرد كه بقاي نظام و اصول در گرو آن است كه فكر بنده و شما در اين مملكت حاكم باشد.
ما بايد خود را كوچكتر از آن بدانيم كه فكر كنيم ما نباشيم و يا دوستان ما نباشند ، يعني نابودي انقلاب و يا كشور.
جنابعالي يكي از چهره هاي شاخص فرهنگي كشور نيز مي باشيد.
همان طور كه مستحضريد اخيراً قوه قضاايه در يك اقدام شتابزده 16 نشريه و روزنامه كه عموماً منتسب به دوم خرداد هستند را توقيف نمود ، درحالي كه در دوره شما هيچگاه نشريه اي حتي به بهانه دفاع مقدس تعطيل نشد.
آيا اين گونه برخورد يكسويه دستگاه قضايي و بدون هر گونه محاكمه و محكوميتي با مطبوعات به صلاح انقلاب و نظام و كشور هست ؟ در صورت امكان نظر خود را در اين مورد بيان بفرماييد ؟ توقيف فله اي روزنامه ها نشان مي دهد كه اصل موضوع برخورد با نفوذيها و يا ضد انقلاب نيست بلكه ايجاد محدوديت اطلاع رساني براي جناح رقيب است ولي بايد بدانيم كه اين شيوه عمل اثر معكوس دارد.
نظرسنجي كنيد ببينيد چند درصد مردم با اطلاعيه هاي قوه قضاايه قانع شده اند.
اين روش ضريب امنيتي كشور را كاهش مي دهد و دامنه نفوذ شايعات و شب نامه ها را گسترش مي دهد.
بنده مخالف آن نيستم كه اگر روزنامه اي غيرقانوني عمل كرده در حدود قانون با آن برخورد شود و يا اگر خااني و مزدوري در اين رسانه ها نفوذ كرده تصفيه شود ، ولي اقدام بي سابقه قلع و قمع وسيع روزنامه ها از يك جناح اين انديشه را در ملت ما به وجود آورده كه اغراض سياسي ممكن است باعث اين اقدام شده باشد.
ما همه مي آييم و مي رويم و ان شاأالله نظام و انقلاب باقي مي ماند.
سكه طلا بهار آزادي 602300 ريال ، يك گرم طلاي 18 عيار بدون اجرت ساخت 60000 ريال ، ارزش برابري ريال در مقايسه با ساير ارزها در خارج از ايران : دلار آمريكا از 8520 تا 8570 ، پوند انگليس از 12950 تا 13100 ، مارك آلمان از 3950 تا 3990 ، فرانك فرانسه از 1180 تا 1195 ، يورو واحد پول 11 كشور اروپايي از 8510 تا 8550.
ارقام بالا مبادلات انجام شده در خارج ايران است.
براي مبالغ بالاي ده هزار دلار يا معادل آن به آخر صفحه مراجعه شود.
در مقابل تاريخ طولاني چند هزار ساله اين مملكت و عظمت انقلاب برد و باخت افراد و يا اين جناح و آن جناح اهميتي ندارد.
صفحه شطرنج يا رينگ بوكس ؟ روزنامه انتخاب نيز بخشي از گفتگوي بهزاد نبوي مشاور رايس جمهور را با خبرگزاري دانشجويان ايسنا به اين شرح نقل كرده است : عضو سازمان مجاهدين انقلاب اسلامي ، گفت : انتخاب مرحله دوم مجلس نشان داد كه با وجود فضاسازي هاي گسترده عليه جبهه دوم خرداد افكار عمومي همچنان با ماست و ما براي اثبات حمايت مردم نياز به لشكركشي نداريم.
بهزاد نبوي در گفت و گو با ايسنا گفت : قدرت نمايي اين نيست كه مشتهايمان را گره كنيم و در خيابان فرياد بكشيم ، قدرت نمايي همان چيزي است كه در انتخابات 16 ارديبهشت شاهد آن بوديم.
وي افزود : ما بارها گفته ايم كه به دنبال صفحهٌ شطرنج هستيم درحالي كه جناح مقابل به دنبال رينگ بوكس مي گردد.
آنها مي خواهند به زور متكي باشند ، كه البته توانايي اين كار را هم ندارند ، درحالي كه ما مي خواهيم از منطق و گفت و گو استفاده كنيم.
نبوي در ادامه ، اطلاق و عنوان استراتژي سكوت به واكنش هايي در چارچوب قانون جبهه دوم خرداد در مقابل بحران هاي اخير را نادرست خواند و اظهار داشت : ما سكوت نكرده ايم ، بلكه مردم را به آرامش دعوت كرده ايم تا از واكنشهاي احتمالي آنان براي ايجاد اغتشاش ، بحران ، تلاش براي تحميل يك وضعيت فوق العاده و عدم تشكيل مجلس ششم سوأاستفاده نشود و در اين كار موفق هم شديم.
نبوي تصريح كرد : بعد از انتخابات 29 بهمن هجمه عليه جبهه دوم خرداد و جريان اصلاح طلبي شديدتر شد كه اين مساله از نظر ما طبيعي بود.
در واقع كساني كه بيم از دست دادن قدرت را دارند احساس مي كنند مجلس ششم را به طور كامل از دست داده اند و از آنجا كه اهل مبارزه در قالب رقابت هاي سياسي و قواعد بازي در جلب آراي مردم نيستند به هر كاري براي حفظ قدرت متوسل مي شوند.
عضو سازمان مجاهدين انقلاب اسلامي در ادامه با اشاره به مطرح شدن برخي انتقادات از سوي جناح مقابل اصلاح طلبان درباره عدم شفافيت شعارهاي خاتمي بويژه در زمينهٌ آزادي بيان و جامعهٌ مدني تاكيد كرد : اتفاقاً مواضع آقاي خاتمي بسيار روشن است.
اولين سخن وي حاكميت قانون است.
# دور آبدارخانه در هشتاد روز # متجاوز از هشتاد روز است كه اين غضنفر بي سواد داغول باز ، دور سماور آبدارخانه دارد مي چرخد و ما را هم با خودش مي چرخاند.
امان ما را كه بريده هيچي ، عنقريب است كه با سبيل آدم هم همين كار را بكند و اين بي صاحب مانده را از بيخ ساقط بنمايد.
از روز 29 بهمن تا امروز سبيل ما را در دست گرفته ، هر روزي سه مرتبه ، صبح و ظهر و شب ، دمب اين صاحب مرده را مي گيرد و قبل از استفسار تكان تكان مي دهد.
اعتراض هم كه مي كني ، مي گويد : خودمان در جايي خوانديم كه قبل از استعمال تكان دهيد ! و مي پرسد : برادر شاغلام ! از اين شمارش و بازشماري و خيلي چيزهاي ديگر كه قرار بود با رؤي ما بكنند و دارند مي كنند ، چشم حضرتعالي چه مقدار آب خورده و مي خورد ؟ همه چي را از چشم ما مي بيند اين بي سواد.
همه اش يك دانه رؤي توي صندوق انداخته ، هشتاد روز است هي مي پرسد پس چي شد ؟.
حالا هم كه ديده محلش نمي گذاريم ، دارد در اذهان عمومي تشويش مي كند و مي گويد : آاو و و و ..
يعني بفرما سه ماه و ده روز بايد صبر بكنيم ديگر.
حتي يك بار گفت : چهار ماه و ده روز كه نزديك بود بزنيم توي گوشش ، ولي از آنجا كه سبيل مان در گرو اين نالوطي بود ، نزديم.
مي گويم : برادر غضنفر ..
مي گويد : شما لازم نكرده چيزي بفرمايي.
وسط حرف ما حرف بزني ، دوباره دور سماور مي چرخم ، دمب سبيل ما دستش است ، تهديد مي كند اين نالوطي.
چند دور ديگر با او بچرخيم ، زهوار خودش و سبيل ما را در رفته حساب بفرماييد و مي افزايد : ، چندين هزار و خرده اي از آراأ شهروندان تهراني صفر منظور شده.
شما رضايت بدهي ، ما نمي دهيم.
، داغول بازي نكن برادر غضنفر.
، نه به جان عزيزت.
جنابعالي داري شلتاق مي فرمايي.
همين امروز صبح ، پيش پاي شما ، يك جوان تهراني تلفن زد و گفت : روز 29 بهمن رفتيم پاي صندوق ، يك برادري به ما گفت : 16 سالت نشده.
برو هر وقت 16 ساله شدي بيا.
حالا ما همين پس پريروز 16 ساله شده ايم.
چند هزار نفر ديگر هم مثل ما.
در ثاني ، مابقي دوستان ما هم كه چند ماهي كم دارند ، تا انتخابات ميان دوره اي حكماً 16 ساله مي شوند ! تمام رؤي هاي ما صفر منظور شده ، اين جوري قبول نيست.
انتخابات بكشد به ميان دوره اي ، يك ليستي نشان بدهيم كه حظ كنيد.
فلذا ، دوباره از ..
آخ جون ..
! ملاحظه فرموديد ؟ اين بي سواد به خيالش حالي مان نيست.
از خودش حرف درمي آورد ، مي گويد كه يك جوان تهراني تلفن زده.
هشتاد روز كم بود ، چند ماه ديگر مي خواهد آدم را بگذارد سر كار.
يك بار ديگر از اين حرفها بزند ، همچين مي زنيم توي گوشش كه فكين اسفل و اعلايش جابجا بشود.
سبيل مان بيخ مي شود ؟ بشود ، فداي سر گل آقا.
ما ديگر حوصله مان سر رفت.
سبيل ما حلال ، جان ما آزاد ..
عجب غلطي كرديم با اين بي سواد دهن به دهن شديم ..
آهاي ..
ايهاالناس ..
شاغلام.
# مصرف بنزين در كشور افزايش يافت.
# مديرعامل شركت ملي پخش فرآورده هاي نفتي ايران ديروز اعلام كرد : ميزان مصرف بنزين كشور در فروردين امسال نسبت به مدت مشابه سال قبل هشت درصد افزايش داشته است.
علي آقابابايي افزود : در فروردين پارسال روزانه 63 ميليون و 200 هزار ليتر بنزين در كشور مصرف شد كه اين رقم در فروردين امسال به 40 ميليون و 500 هزار ليتر رسيده است.
وي گفت : درحالي كه كشورمان صادركننده فرآورده هاي نفتي چون نفت گاز ، نفت سفيد و نفت كوره مي باشد ، اما در زمينه بنزين به دليل مصرف بالا همچنان متكي به واردات هستيم.
وي از دلايل افزايش مصرف بنزين در كشور را پايين بودن قيمت اين فرآورده نفتي ذكر كرد و گفت : مصرف بنزين در كشور در سال 78 نسبت به سال 77 تنها دو درصد رشد داشته كه ناشي از افزايش متعارف قيمت آن بوده است.
آقابابايي گفت : پيش بيني شده در تابستان امسال ميزان مصرف بنزين در كشور به بالاي 74 ميليون ليتر در روز برسد كه بسيار بالاست.
وي مقدار مصرف فرآورده هاي نفتي طي پارسال در كشور را روزانه 571 ميليون ليتر شامل انواع فرآورده هاي نفتي ذكر كرد و افزود : بيشترين فرآورده نفتي مصرف شده در كشور مربوط به گازوييل با 26 ميليون ليتر در روز مي باشد.
وي همچنين گفت : به دليل خشكسالي مصرف گازوييل نيز 41 درصد رشد داشته ، كه در بخش كشاورزي ، صنعت و حمل و نقل مصرف شده است.
مديرعامل شركت ملي پخش فرآورده هاي نفتي كشور گفت : به منظور صرفه جويي در مصرف سوخت طرح بهينه سازي مصرف فرآورده هاي نفتي در دستور كار وزارت نفت قرار داشته و بر اساس اين برنامه نفت كوره جايگزين نفت گاز شده و از انرژي برق به جاي نفت گاز و همچنين در بخش صنعت گاز جايگزين ساير سوخت ها مي شود.
وي افزود : در راستاي اجراي طرح بهينه سازي مصرف سوخت ، استفاده از انرژي برق در بخش كشاورزي براي موتور پمپ هاي آب كشاورزي به جاي مصرف گازوييل در حال اجراست.
آيت الله احمد جنتي دبير شوراي نگهبان در مصاحبه اي اختصاصي با واحد مركزي خبر وابسته به راديو تلويزيون اعلام كرد تا حصول اطمينان كامل شوراي نگهبان به صحت يا عدم صحت نتايج انتخابات حوزه انتخابيه تهران بازشماري آراي صندوق ها ادامه خواهد يافت.
به گزارش واحد مركزي خبر آيت الله جنتي بعدازظهر روز سه شنبه در گفتگوي اختصاصي با واحد مركزي خبر گفت : بيش از نيمي از صندوق ها بازشماري شده و اين بازشماري مراحل پاياني را طي مي كند.
دبير شوراي نگهبان در پاسخ به اين پرسش كه آيا تمام صندوقهاي حوزه انتخابيه تهران بازشماري خواهد شد يا نه گفت : در حال حاضر نمي توان از تعداد صندوقي كه بازشماري خواهد شد سخن گفت بلكه ملاك ، حصول اطمينان به وضعيت و كيفيت آراأ است.
آيت الله جنتي درباره زمان اعلام نتيجه قطعي انتخابات تهران افزود : در حال حاضر نمي توان مدت تعيين كرد و همان طور كه اشاره شد بايد شوراي نگهبان درباره صحت انتخابات به اطمينان برسد.
در بازشماري آراأ هر از گاهي مشكلاتي پيش مي آيد ، گاهي بين فرمانداري و ناظران ناهماهنگي به وجود مي آيد.
دبير شوراي نگهبان در پاسخ به اين پرسش كه آيا نتيجه بازشماري آراأ تغييري در فهرست 30 نفر نماينده منتخب تهران ايجاد خواهد كرد يا نه گفت : آنچه در حال حاضر براي شورا مهم است بازشماري دقيق آراأ و تطبيق صورت جلسات آراي بازشماري شده با آراأ اوليه صندوق هاست و جمع بندي اين اقدامات نتيجه را روشن خواهد كرد.
دبير شوراي نگهبان با رد اين ادعا كه شوراي نگهبان يك بار صحت انتخابات تهران را تؤييد كرده است گفت : شوراي نگهبان در اين دوره هيچ وقت انتخابات تهران را تؤييد نكرده است بلكه هيؤت مركزي نظارت بعد از بازشماري 500 صندوق اعلام كرد كه جابجايي در نفرات ايجاد نشده است و بازشماري صندوق ها را متوقف كرده و كار را به شوراي نگهبان واگذار كرد و شوراي نگهبان در بررسي هاي خود متوجه شد در صدها صندوق اختلافات قابل توجه از 10 تا 100 درصد وجود دارد و اين براي شورا شك و شبهه ايجاد كرد.
آيت الله جنتي با رد ادعاي برخي محافل مبني بر اين كه شوراي نگهبان نمي خواهد در بازشماري آراأ نام آقاي هاشمي رفسنجاني از فهرست 30 نفره خارج شود ، افزود : اين ادعا و سخن زشتي است و واقعيت ندارد بلكه همان طور كه اشاره شد اختلاف آراأ بازشماري شده با آراأ اوليه و برخي شكايات علل حساسيت شوراست.
آيت الله احمد جنتي در پاسخ به اين سإال كه آيا در حال حاضر مي توانيد تؤييد يا ابطال انتخابات تهران را پيش بيني كنيد يا خير گفت : احتمال ابطال قابل نفي نيست و احتمال تؤييد هم وجود دارد.
دبير شوراي نگهبان درباره اظهارات مساولان وزارت كشور مبني بر اين كه يك رؤي هم در شمارش آراي تهران جابجا نشده است ، گفت : اين كم لطفي است زيرا صندوق ها در مكان مشخصي است و لاك و مهر است و بازشماري هم با حضور نماينده فرمانداري انجام مي شود ، آراأ و صورتجلسات و صندوق ها نيز معلوم است و مسؤله مبهمي وجود ندارد.
آيت الله احمد جنتي در پاسخ به اين سإال كه چه عواملي باعث بروز اشتباه زياد در آراأ تهران شده است ، گفت : اين مسؤله براي شوراي نگهبان هم قابل تحليل و تفسير است ، اختلافات آراأ تا 6 درصد و زير 10 درصد طبيعي است ولي 10 درصد به بالا تا 50 درصد را آن هم در صدها صندوق نمي توان حمل بر اشتباه كرد.
اشتباهات صورت گرفته در حال حاضر در 66 صفحه گزارش موجود است ، شماره صندوق هايش هم مشخص است و آراأ صورتجلسات و آراأ بازشماري شده هم معلوم است ، ولي بااين وجود در حال حاضر نمي توان قضاوت قطعي كرد.
دبير شوراي نگهبان در پاسخ به اين سإال كه آيا مجلس ششم در هفتم خرداد با حضور نمايندگان تهران افتتاح خواهد شد يا خير ، گفت : براي من پيش بيني قطعي نيست ولي ما اميدواريم كه اطمينان براي شورا هر چه زودتر حاصل شود.
اين مسؤله به تصميم شورا بستگي دارد ، البته در اين روزها مساال ديگري هم در شورا مطرح است كه بررسي انتخابات مرحله دوم و طرحهاي دوفوريتي مجلس از جمله آنهاست.
آيت الله احمد جنتي در اين گفتگو همچنين درباره اعلام نتيجه مرحله دوم انتخابات مجلس شوراي اسلامي در 25 حوزه گفت.
در حال حاضر اين مسؤله سير مظلوميت امام حسين ) ع ( تنها در دهه محرم سال 61 و روز عاشورا نبود.
عمق مظلوميت و تنهايي او در اين دهه 50 تا 60 هجري است.
بعد از شهادت امام مجتبي ) ع ( عده اي از شيعيان در عراق در خانه سليمان بن صرد جمع شدند.
پسران جعده بن هبيره جزأ آنان بودند.
در نامه خود به امام حسين ) ع ( تسليت گفتند و اعلام كردند كه آمادهٌ فرمان امام حسين ) ع ( هستند.
فرزندان جعده نيز نامه اي نوشتند و آمادگي افكار عمومي مردم كوفه را تاييد كردند.
و اين كه آنان مشتاق آمدن امام حسين ) ع ( هستند و از معاويه هم سخت ناراضي اند و از او براات مي جويند.
امام حسين ) ع ( پاسخ حكيمانه و پرنكته اي را براي آنان ارسال مي دارد : اني لارجو ان يكون راي اخي رحمه الله في الموادعه و رايي في جهادالظلمه رشداً و سداداً فالصقوا بالارض و اخفواالشخص واكتموا الهدي واحترسها من الاخطاأ مادام ابن هندحيا فان يحدث به حدث و اناحي يؤتكم رايي ان شاأالله.
اين چند جمله در واقع استراتژي حركت امام حسين ) ع ( در دهه پنجاه و تا قبل از شكل گيري و تحقق عاشورا است.
ياران خود را به پنهان كاري و محافظت از حكومت توصيه مي كند.
و مي گويد تا روزي كه معاويه زنده است همين شيوه را حفظ كنند.
اگر معاويه مرد آن وقت امام حسين ) ع ( نظري دارد كه اعلام خواهد كرد.
عوامل ، خبرچينان و جاسوسان معاويه نيز كه هر گونه سخن و حركتي را پيگيري و جستجو مي كردند ، رفت و آمدها و پيك ها و پيام ها را به اطلاع معاويه مي رساندند.
معاويه نامه اي براي امام حسين ) ع ( نوشت و تذكر داد كه نقض عهد نكند.
امام حسين ) ع ( در پاسخ ضمن محكوم كردن خبرچينان و جاسوسان گفت : من به خداوند پناه مي برم كه عهدنامه اي را كه برادرم متعهد شده است نقض كنم.
حتي امام حسين ) ع ( رضايت مي دهد كه وقتي خواهرش ام كلثوم در كوفه وفات مي كند ، حاكم مدينه مطابق رويه و عرف بر او نماز بخواند.
البته پرده پوشي و پنهان كاري به اين معني نبوده و نيست كه امام حسين مثل ستاره راهنما ندرخشد و راه را از چاه آشكار نكند.
چنانكه اشاره شد در آن روزگار سب علي ) ع ( در شام و عراق و مصر و حجاز رواج تمام داشت.
در همه منبرها ، خطبا ، با سب علي ) ع ( سخن را شروع مي كردند و پايان مي دادند.
سيوطي روايت كرده است كه در زمان بني اميه در بيش از هفتاد هزار منبر علي ) ع ( را سب مي كردند كه علامه احمد حفظي شافعي با اشاره به همين سخن و حديث ام سلمه كه سب علي ) ع ( سب رسول اله ص و سب خداست به اين مطلب اشاره كرده است.
در چنين فضاي سنگين پراندوهي امام حسين ) ع ( نام تمام پسران خود را علي گذاشت.
روزي مروان بن حكم كه از طرف معاويه به عنوان حاكم مدينه منصوب شده بود ، با جوانان قريش ملاقات داشت.
به علي بن حسين ) ع ( كه به نزد او رفته بود گفت : اسمت چيست ؟ گفت : علي.
پرسيد : اسم برادرت چيست ؟ گفت : علي.
مروان بن حكم گفت : علي و علي ؟ وقتي علي بن حسين ) ع ( قضيه را براي امام حسين تعريف كرد ، امام حسين ) ع ( گفت : واي بر او.
اگر صد پسر هم داشته باشم نام تمامي آنها را علي مي گذارم.
اين نامها چراغ مقاومت و پرچم اعتراض بود.
در شرايطي كه همواره نام علي با دشنام و بدگويي همراه است و طبيعي است كه مردم عادي تلاش مي كنند فرزندان خود را علي نام ننهند ، امام حسين با نامگذاري فرزندانش و نيز يك دههٌ بعد پسر كوچكش ، علي اصغر ، اين نام بلند و آسماني را پاس مي دارد.
نامي كه ابوطالب غرق افتخار و شوق براي پسرش انتخاب كرده بود : و اسمه من شامخ علي علي اشتق من العلي : نام علي كه از نام علي اعلا ، خداي متعال سرچشمه گرفته است.
چنين نامي كه با شخصيت علي ) ع ( به كمال رسيده بود.
نام مطرود آن روزگار بود.
براي شناخت ماهيت و صورت سلطنت معاويه همين يك علامت كافي است.
جلوگيري از نام علي ) ع ( سازماندهي شده بود.
معاويه در هر قبيله اي نماينده اي را منصوب كرده بود.
آن نماينده در ميان آن قبيله ، در جلسات آن مي گشت و مي پرسيد : ديشب در كدام خانه كودكي به دنيا آمده است ؟ نام آن كودك چيست ؟ ديشب بر كدام خانه مهمان وارد شده است ؟ از كجاست ؟ نام او يا آنان چيست ؟ بدين صورت يك كنترل دقيق و جامع انجام مي شد.
و مردم نامي كه معاويه و حكومت نمي پسنديد انتخاب نمي كردند.
معاويه همان گونه كه كوشيد امام حسن مجتبي ) ع ( را مؤمور جنگ با خوارج كند كه در صورت پذيرش امام حسن ) ع ( رهبري و امارت معاويه عملاً تثبيت شود و مشروعيت يابد ، كه البته امام حسن ) ع ( نپذيرفت و به معاويه گفت : اگر قرار باشد با كسي بجنگم تو اولويت داري ! در مورد امام حسين ) ع ( نيز معاويه توطاه اي را تدارك ديد.
توطاه اي چند وجهي كه هم باعث مشروعيت يزيد مي شد و هم حكومت معاويه.
معاويه از مروان بن حكم كه حاكم حجاز بود و مقرش در مدينه ، درخواست كرد كه دختر عبدالله بن جعفر كه دختر زينب كبري س بود را براي يزيد خواستگاري كند.
مروان موضوع را با عبدالله بن جعفر در ميان گذاشت ، عبدالله گفت : بزرگ و تصميم گيرنده خانواده ما حسين ) ع ( است.
در مسجد جمع شدند.
مروان در بارهٌ مهريه صحبت كرد كه چنين و چنان خواهد بود.
هر قدر پدرش بخواهد و اين كه هر دو تيره بني هاشم و بني اميه ، با اين ازدواج كدورتهايشان برطرف مي شود.
در باره ويژگيهاي يزيد صحبت كرد كه كفوي ندارد و اين كه : بوجهه يستسقي الغمام ! مصرعي از شعري را كه در باره پيامبر ص سروده شده است براي يزيد خواند ، و اين كه قرضهاي عبدالله بن جعفر ادا خواهد شد.
امام حسين ) ع ( تمامي نكات مطرح شده توسط مروان بن حكم را يكي يكي پاسخ گفت : 1 ، گفت مهريه دختران ما مطابق سنتي كه در خانواده ماست و سنت رسول خداست ، حدود 480 درهم است.
2 ، در مورد بدهي پدرش ، از كي تا به حال در خانواده ما رسم بوده است كه مهر دخترمان را بدهي قرار دهيم ! ؟ 3 ، در باره صلح در ميان دو تيره.
ما گروهي هستيم كه به خاطر خداوند با شما دشمنيم.
و به خاطر دنيا با شما مصالحه نمي كنيم.
4 ، اين سخن كه يزيد چگونه مهريه خواهد داد.
كسي كه بهتر از يزيد و پدر يزيد و جد يزيد است مهريه را تعيين كرده است.
5 ، در باره اين سخن كه يزيد همانندي ندارد.
امارت بر اعتبار يزيد چيزي نيفزوده است.
آناني كه تا ديروز همانند يزيد بودند ، امروز هم هستند.
6 ، در باره اين سخن كه بوجهه يستسقي الغمام.
اين سخن در باره رسول خداست و در بارهٌ چهرهٌ او و آبروي اوست.
7 ، در باره اين سخن كه اكثريت به يزيد غبطه مي خورند و كمتر از او به ما ، انسانهاي نادان به او غبطه مي خورند و خردمندان به ما غبطه مي خورند.
بعد از پاسخگويي موردي به تمامي نكاتي كه مروان بن حكم مطرح كرده بود ، امام حسين ) ع ( گفت : همگي شاهد باشيد كه من ام كلثوم دختر عبدالله بن جعفر را به عقد پسرعمويش قاسم بن محمد بن جعفر با مهريه 480 درهم و علاوه بر آن ملكي كه خودم در مدينه دارم درآوردم.
مزرعه اي كه در عقيق بود و درآمد آن سالي هشت هزار دينار بود.
مروان گفت : شما اي بني هاشم بر ما ستم كرديد.
پيداست امام حسين ) ع ( كاملاً متوجه و در انديشه است كه دو جريان امامت و سلطنت آميخته نشوند ، و بهانه اي به دست معاويه و حكومت او نيفتد كه از اعتبار خاندان پيامبر ص به نفع قدرت و دنياي بني اميه بهره برداري كنند.
با توجه به سنتهاي قبيله اي كه ازدواج مي توانست باعث پيوند دو قبيله شود و كدورتها و حتي خون هاي ريخته شده فراموش گردد ، معاويه كه نگران يزيد بود ، مي خواست زمينه قدرت و سلطنت يزيد را به گونه اي فراهم كند كه ديگر مقاومت و اعتراضي در برابر يزيد نباشد.
ازدواج يزيد با دختر زينب كبري س و عبدالله بن جعفر كه در واقع بعد از امام حسين ) ع ( شاخص ترين خانواده بني هاشم بود به يزيد اعتباري ويژه مي بخشيد ، كه امام حسين ) ع ( اين توطاه را بر هم زد.
موارد متعددي وجود دارد كه امام حسين ) ع ( در دهه پنجاه هر وقت ، شرايط مناسبي پيش مي آمده است ناخشنودي خود را نسبت به حكومت معاويه و نيز شخص يزيد اعلام مي كرده است.
روزي امام حسين ) ع ( خشمگين از نزد معاويه خارج شد.
عبدالله بن زبير را در مسير ديد.
به عبدالله بن زبير گفت كه معاويه در حق او ستم روا داشته است.
به عبدالله بن زبير گفت : سه پيشنهاد دارم.
يا اين كه عبدالله بن زبير يا عبدالله بن عمر در مورد مسؤله اختلافي حكم شوند.
دوم اين كه معاويه به حق امام حسين ) ع ( اقرار كند ، آن گاه امام حسين ) ع ( ، موضوع حق ملك يا مزرعه را به معاويه ببخشد.
يا اين كه آن ملك را از امام حسين ) ع ( بخرد.
اگر به هيچكدام از اين سه پيشنهاد عمل نكند ، پيشنهاد چهارم صيلم خواهد بود و امام حسين ) ع ( مردم را به پيمان سوگند ) حلف الفضول ( فرامي خواند.
عبدالله بن زبير گفت : اگر به پيمان دعوت كردي من هم با تو هستم تا جان من در راه تو و همراه با جان تو فدا شود.
مسير طبيعي خود را طي مي كند.
يك هفته فرصت ارسال شكايات است و سپس شكايات در هيؤتهاي اجرايي و نظارت بررسي مي شود و در مواقعي نيز شوراي نگهبان بايد بازرس به حوزه اعزام كند و اين كارها به زمان احتياج دارد.
تهران ، ايرنا : دو تن از سفراي عرب كه در ضيافت يكي از بازرگانان تهران در لواسانات حضور داشتند ، روز سه شنبه در گفت و گو با ايرنا ، حضور خود در اين ضيافت را امري طبيعي دانستند و مطالب صددرصد دروغ برخي از روزنامه ها را مورد نكوهش قرار دادند.
اين ضيافت كه در آن دكتر عطاأالله مهاجراني وزير فرهنگ و ارشاد اسلامي و غلامحسين كرباسچي دبيركل حزب كارگزاران سازندگي نيز حضور داشتند ، موجب حمله برخي از روزنامه ها به ويژه به دكتر مهاجراني شد و ادعا كردند كه در اين ضيافت ، برخي از سفراي كشورهاي غربي نيز حضور داشته اند.
احمد الحسن سفير سوريه كه در اين ضيافت حضور داشت ، گفت : مطالبي كه برخي از روزنامه ها در چارچوب خصومت هاي داخلي خود منتشر كرده اند ، كاملاً بي اساس و دروغ محض است.
زيرا ضيافت آقاي حسينجاني ، سنتي همه ساله است و امسال نيز از يك ماه پيش ، تعدادي از سفراي كشورهاي عرب و عده اي از شخصيتها در آن دعوت شده بودند كه اكثراً نتوانستند در آن شركت كنند و تنها 4 سفير از كشورهاي عربي در اين ميهماني شركت داشتند.
سفير سوريه ، افزود : حضور سفرا در ميهماني آقاي حسينجاني ، يك مساله عادي و طبيعي بود و در آن ، هيچ سخني از سياست يا تجارت به ميان نيامد.
سفير سوريه ، افزود : مهمترين موضوع گفت و گو در اين ميهماني ، پيرامون كتاب جديد تاريخ آقاي باستاني پاريزي بود كه در اطراف آن ، صحبت و تبادل نظر شد و در آن ، هيچ سفير غربي و يا غيرعرب حضور نداشت.
وي با ابراز تؤسف از نحوه انعكاس اين ميهماني ساده ، گفت : چنين ديدارهايي كه در هر زمان و مكان مي تواند رخ دهد ، امري طبيعي و نشانه روابط مردمي در ايران است.
سفير سوريه ، تاكيد كرد : ما به عنوان نمايندگان كشورهاي دوست ايران كه خود را حافظ منافع و مناسبات دو كشور مي دانيم ، نمي توانيم اين شايعات ظالمانه و اهانت آميز را بپذيريم.
عدنان منصور سفير لبنان نيز كه در اين ضيافت حضور داشت ، اين برخورد تبليغاتي را اهانت آميز خواند و گفت : مطالبي كه در برخي روزنامه ها در مورد ضيافت لواسانات منعكس شده ، دروغ محض است و بازي كردن با روابط كشورهاي دوست و شخصيت نمايندگان آنان در راه اختلافات داخلي خود ، معقول و منطقي نيست.
سفير لبنان افزود : اگر من شخصا در اين ضيافت نبودم ادعاهاي مندرج در روزنامه ها را باور مي كردم و احساس مي كنم كه مطبوعات در اينجا از انتشار مطالب صددرصد دروغ هم ابااي ندارند.
وي با تاكيد بر اين مطلب كه پرداختن مطبوعات هر كشور به مسايل و مشكلات داخلي آن هيچ ارتباطي با سفراي خارجي ندارد ، ابراز اميدواري كرد كه رسانه ها در برخورد با مسايل خارجي و نمايندگان رسمي كشورهاي ديگر در ايران امانتدار باشند و شخصيت و اعتبار ديگران را قرباني تصفيه حسابهاي خود ننمايند.
اروميه ، در پنجاهمين روز از فصل بهار ، بارش برف ارتفاعات اطراف شهرستان مرزي چالدران واقع در استان آذربايجان غربي را سفيدپوش كرد.
ارتفاعات اطراف چالدران كه عمدتاً از مراتع ييلاقي منطقه هستند و از هواي بهاري برخوردار بودند ، از نخستين ساعات بامداد روز سه شنبه با بارش برف چهره زمستاني به خود گرفتند.
به دنبال بارش برف در ارتفاعات چالدران كه با وزش باد سرد همراه بود دماي هواي اين شهرستان با 6 تا 7 درجه كاهش به صفر درجه سانتيگراد رسيد.
# يزد # همزمان با دومين روز برپايي همايش بين المللي قنات ، هفت بناي آبي مرمت شده در يزد مورد بهره برداري قرار گرفت.
مديرعامل شركت سهامي آب منطقه اي يزد اين بناها را آسياب آبي تفت ، آسياب آبي دوسنگي محمدآباد ميبد ، آب انبار شش بادگيري ، تؤسيسات آبي خانه كلاهدوزها ، آب انبار تكيه امير چخماق ، آب انبار گلشن و سرچشمه قنات دولت آباد اعلام كرد.
دكتر علي اصغر سمسار يزدي گفت : مرمت اين بناهاي آبي دير قدمت 200 ميليون ريال هزينه در بر داشت.
وي همچنين افزود : از مجموعه 3000 قنات موجود در استان يزد هم اكنون 300 مورد آن متروكه است.
او طول قناتهاي اين استان را 3472 كيلومتر ذكر كرد و گفت : اين تعداد قنات 43 هزار و 923 هكتار زمين را در استان يزد آبياري مي كنند.
در همايش بين المللي قنات 700 كارشناس داخلي و متخصصاني از كشورهاي فرانسه ، سوريه ، عمان ، چين ، ژاپن ، ايتاليا و انگلستان حضور دارند.
# رشت # عمليات احداث موج شكن چمخاله با حجم عمليات سنگي بالغ بر 119 هزار و 600 مترمكعب آغاز شد.
هزينه اجراي اين طرح از محل اعتبارات عمراني وزارت راه و ترابري تامين مي شود.
همچنين با هماهنگي سازمان حفاظت محيط زيست استان گيلان احداث دو شاخه آب شكن به منظور تامين تردد شناورها در بندر چمخاله آغاز شده است كه كاربري توريستي ، صيادي نيز دارد.
مهر و داغ در موزه بابل همزمان با روز جهاني موزه و هفته ميراث فرهنگي ، نمايشگاهي از 30 نمونه مهر و داغ در موزه بابل برگزار مي شود.
به گزارش روابط عمومي سازمان ميراث فرهنگي كشور ، مهر خرمن و داغ كه دو نمونه از اشياأ موزه اي مردم شناسي است ، هر دو از نشانه هاي مالكيت در زندگي مبتني بر توليد كشاورزي و دامداري است.
اين اشياأ از سال هاي اول دهه چهل و همزمان با برنامه اصلاحات ارضي سال 1341 و تغيير نظام زمين داري كلان از شمار مجموعه وسايل كشاورزي خارج شدند.
مهرها از جمله مهر خرمن علاوه بر پشتوانه قدرت ، پشتوانه ايماني جامعه را نيز با خود داشته است.
نقش ها و واژه هاي مقدس و متبرك روي انواع مهرها و روي مهره خرمن چنين كاركردي دارند.
مهر و خرمن نشاني نهاده بر پاي يك پيمان نانوشته است كه نمونه اين پيمان در عرصه هاي ديگر به صورت نهادن سه سنگ روي هم در بيشتر مناطق حوزه زاگرس مركزي به ويژه در جوامع عشايري قابل مشاهده است.
داغ ها نيز اشيايي با خصلت نشان مالكيت است.
داغ ها كه در حال حاضر در تمام مناطق ايران معمول و نشان از مالكيت بر دام است ، هنوز از گردونه فرهنگ جاري خارج نشده اند.
هفته ميراث فرهنگي كه از 28 ارديبهشت شروع و تا سوم خرداد ادامه خواهد داشت نمايشگاهي از آثار و اموال تاريخي و همايش انجمنهاي ميراث فرهنگي نيز در ساري مركز استان مازندران برگزار خواهد شد.
استقبال از فيلم هاي سينماگران زن ايراني در تركيه نمايش فيلم هاي ايراني در سومين جشنواره بين المللي فيلم زنان در آنكارا ، مورد استقبال هنرمندان و فيلم سازان جهان قرار گرفته است.
در اين جشنواره فيلم هاي دو زن به كارگرداني تهمينه ميلاني ، بانوي ارديبهشت و روسري آبي ساخته رخشان بني اعتماد شركت دارند.
در بخش فيلم هاي مستند اين جشنواره نيز فيلم سفر ايراني به كارگرداني مايسون پاچاجي از انگليس به نمايش درخواهد آمد.
اين جشنواره از روز 15 ارديبهشت ماه با شركت فيلم سازاني از كشورهاي ايران ، يونان ، آلمان ، فرانسه ، انگليس ، آمريكا ، استراليا ، لهستان ، پرتغال و تركيه در چند سينماي آنكارا آغاز به كار كرده است.
رخشان بني اعتماد كه به عنوان ميهمان ويژه در اين جشنواره حضور دارد ، روز دوشنبه در پايان نمايش فيلم خود در يك جلسه پرسش و پاسخ هنري شركت كرد.
وي در اين جلسه در مورد حضور گسترده زنان ايران در عرصه هاي اجتماعي ، فرهنگي و هنري مطالبي را بيان كرد.
در اين نشست يكي از منتقدان سينماي تركيه ، با تقدير از فيلمسازان ايراني به خاطر تهيه فيلم هاي انساني و ارزشمند اجتماعي ، ابراز اميدواري كرد كه كارگردانان ايراني در اداي رسالت خطير حرفه اي خود ، هرگز به سمت ساختن فيلم هاي هاليوودي نروند.
# نمايش صنايع دستي ايران در هاوانا # دومين نمايشگاه صنايع دستي آسيايي با هماهنگي انجمن زنان آسيايي در شهر هاوانا مركز كوبا برگزار شد.
در اين نمايشگاه جمهوري اسلامي ايران با عرضه صنايع دستي از شهرهاي اصفهان ، شيراز ، تبريز ، گلپايگان و ساوه شامل فرش دستباف و ماشيني ، گليم ، تابلوهاي منبت كاري شده ، گز ، پسته ، روميزي و ارااه انواع و اقسام غذاهاي متنوع و سنتي ايراني شركت كرد.
اين نمايشگاه مورد بازديد مقامات سياسي كشور ميزبان از جمله تعدادي از معاونان و مديران كل وزارت روابط خارجي كوبا و جهانگردان قرار گرفت.
# استقبال از سينماي ايران در روسيه # نمايش فيلم هاي سينماي ايران در چارچوب برگزاري هفته فيلم جمهوري اسلامي ايران در مسكو ، استقبال و تحسين دوستداران هنر سينما در روسيه را در پي داشته است.
از هفته گذشته كه فيلم هاي ايراني در تالارهاي متعدد موزه سينماي روسيه در مسكو به نمايش درآمده است ، همه روزه گروهي از دوستداران سينما از اين فيلم ها ديدن مي كنند.
در هفته فيلم ايران كه به همت رايزني فرهنگي جمهوري اسلامي ايران در مسكو برگزار مي شود ، فيلم هايي از داريوش مهرجويي ، عباس كيارستمي ، محسن مخملباف ، مجيد مجيدي ، رخشان بني اعتماد و چند تن ديگر از سينماگران ايراني به نمايش گذاشته شده است.
نااوم كليمن مدير موزه سينماي روسيه در مورد استقبال فراوان از به نمايش درآمدن فيلم هاي ايراني در اين مركز سينمايي گفت : اين اولين بار است كه شاهد چنين استقبالي از يك هفته فيلم هاي خارجي هستيم.
وي گفت : حضور اين تعداد بيننده و متقاضي براي فيلم هاي به نمايش در آمده در اين مركز سينمايي ، كم سابقه و نشان دهنده پويايي سينماي ايران است.
در روزهاي اخير تعدادي از روزنامه هاي منتشره در مسكو بخش هايي از صفحات هنري خود را به سينماي ايران اختصاص دادند.
همچنين مجله تخصصي سينما نيز كه در مسكو منتشر مي شود ، صفحاتي از شماره اخير خود را به معرفي سينماي ايران ، فيلم ها و سينماگران موفق ايراني اختصاص داد.
هفته فيلم جمهوري اسلامي ايران در مسكو فردا به پايان مي رسد.
آثار مكشوفه از شهر سوخته به نمايش گذاشته مي شود.
آثار يافت شده از كاوش هاي باستان شناسي محوطه شهر سوخته كه از حدود 5000 سال پيش مهمترين مركز استقرار تمدن فلات ايران بوده ، همزمان با هفته ميراث فرهنگي در موزه زاهدان در معرض ديد عموم قرار مي گيرد.
به گزارش روابط عمومي سازمان ميراث فرهنگي ، انواع اثر مهره اي گلي ، نمونه هاي متنوع پيكره هاي گلي انسان و جانداران ، اشياأ كوچك فلزي ، سفال ، طناب و پارچه هاي كتاني از جمله اشيايي است كه به نمايش گذاشته مي شود.
اين شهر كه در دوران رونق خود داراي حدود 5500 نفر سكنه بوده ، نخستين بار در سال 1339 توسط گروهي ايتاليايي و به سرپرستي ماريتسيوتوزي مورد كاوش قرار گرفت كه تا سال 1357 نيز ادامه داشت.
اين محوطه مجدداً در سال 1376 و پس از يك وقفه 19 ساله توسط دكتر سيد منصور سيد سجادي مورد كاوش قرار گرفت كه همچنان ادامه دارد.
مهمترين آثار مكشوفه از معماري شهر سوخته ، خانه هاي موسوم به پلكاني و بناي كاخ سوخته مي باشد.
از ديگر آثار يافت شده ، جمجمه يك دختر 13 ساله است كه به دليل بيماري هيدروسفالي تحت عمل جراحي قرار گرفته و مي توان از آن به عنوان اولين جراحي مغز در ايران نام برد.
همزمان با بزرگداشت روز جهاني موزه و هفته ميراث فرهنگي كه از 28 ارديبهشت شروع مي شود نمايشگاههاي جاوندبافي ، سوزن دوزي و پوشاك بلوچ و آثار مردم شناسي نيز در ايرانشهر و زاهدان تشكيل مي شود.
تيم ملي فوتسال ايران در چهارمين ديدار خود در چارچوب رقابت هاي قهرماني آسيا در بانكوك سه شنبه شب با نتيجه 10 بر يك قرقيزستان را شكست داد.
تيم ايران نيمه اول را با برتري يك بر صفر به پايان برده بود.
به اين ترتيب ايران به عنوان تيم اول و ژاپن به عنوان تيم دوم از گروه الف به مرحله نيمه نهايي اين مسابقات راه يافتند.
از گروه ب نيز قزاقستان به عنوان تيم اول و برنده ديدار تيم هاي تايلند و سنگاپور كه در جريان است به عنوان تيم دوم به مرحله نيمه نهايي رسيدند.
ديدارهاي مرحله نيمه نهايي را امروز تيم فوتسال ايران در مقابل برنده بازي تايلند و سنگاپور و ژاپن در مقابل قزاقستان برگزار خواهند كرد.
ديدار نهايي و رده بندي نيز فردا جمعه انجام خواهد شد.
تيم ملي داخل سالن ايران در رقابتهاي دور مقدماتي جام جهاني با تيم هاي ژاپن ، ماكااو ، قرقيزستان و ازبكستان هم گروه بود.
تيم فوتسال ايران هر چهار ديدار مرحله مقدماتي را با پيروزي قاطع پشت سر گذاشت.
نتايج بازيهاي تيم فوتسال ايران در مرحله مقدماتي به اين شرح است : ايران 22 - ماكااو صفر ، ايران 6 - ژاپن 4 ، ايران 6 - ازبكستان 4 ، ايران 10 - قرقيزستان 1.
تيم ملي پينگ پنگ ايران كه در چهاردهمين دوره مسابقات قهرماني آسيا در دوحه مركز قطر شركت كرده بود با دو پيروزي و سه شكست ، در ميان 52 تيم شركت كننده عنوان چهاردهم را در رقابتهاي تيمي مردان آسيا به دست آورد.
تيم ايران كه با مالزي و سنگاپور در دور مقدماتي همگروه بود با يك پيروزي مقابل مالزي ) 3 بر 1 ( و شكست سه بر صفر برابر سنگاپور راهي دور بعد شد.
تيم كشورمان در پيكارهاي بعدي به ترتيب مقابل استراليا ، عربستان و قزاقستان قرار گرفت كه به دو شكست سه بر صفر و سه برد مقابل استراليا و قزاقستان دست يافت و عربستان را با حساب سه بر صفر تسليم كرد و نهايتاً به مقام چهاردهمي آسيا تن درداد.
تيم ملي پينگ پنگ ايران را در اين مسابقات ، مجيد احتشام زاده ، محمد بايرام پور ، اكبر بهمني ، رضا فرجي و مجتبي اميني تشكيل مي داد.
اين مقام در حالي براي ايران حاصل شد كه در دوره پيش در اوزاكاي ژاپن ، تيم كشورمان به مقام دهمي آسيا رسيده بود و در بازيهاي آسيايي 98 بانكوك با سه بازيكن زير 20 سال به مقام پنجمي مشترك با كره شمالي دست يافته بود.
بازيكنان تيم ايران در هر سه قسمت انفرادي ، دو نفره و تيمي شركت كرده بودند كه در رقابتهاي انفرادي و دو نفره حذف شدند و در پيكارهاي تيمي مقامي بهتر از چهاردهمي كسب نكردند.
در رقابتهاي تيمي مردان ، چين و تايوان به ترتيب اول و دوم شدند و كره جنوبي و ژاپن مشتركاً عنوان سوم را به دست آوردند.
نفرات برتر در پانزدهمين دوره رقابتهاي پينگ پنگ قهرماني آسيا كه در دوحهٌ قطر برگزار شد ، ژانگ بنگ از تايوان در مسابقه هاي انفرادي مردان و لن لي از چين در انفرادي زنان به مقام قهرماني دست يافتند.
در رقابتهاي دونفره مردان تيم تايوان و در رده زنان تيم دونفره كره جنوبي به مقام نخست آسيا دست يافتند.
در قسمت تيمي ، تيم چين اول شد و تايوان به مقام دوم رسيد.
تيم هاي كره جنوبي و ژاپن مشتركاً عنوان سوم را به دست آوردند.
واشنگتن - ايرنا : فصل بهار امسال در اغلب ايالات آمريكا ، بسيار زودگذر بوده و گرماي شديد تابستان بر اكثر نقاط اين كشور حكمفرما شده است.
در ايالت تگزاس در مدت سه روز گرماي هوا به 201 درجه فارنهايت رسيد.
هواي بالاي 90 درجه فارنهايت همچنين روز سه شنبه ايالت كاروليناي جنوبي تا كانتيكت را در كام خود فرو برد.
روز دوشنبه در داغترين ساعات بعدازظهر ، هواي نيويورك به 91 درجه رسيد كه 22 درجه بالاتر از سطح عادي هواي اين ايالت در اين ماه از سال است و از سال 1936 تاكنون بي سابقه بوده است.
بزرگترين خانه سيار كاروان جهان در عربستان سعودي ساخته شد.
اين كاروان 32 متر طول ، 6 / 5 متر عرض و 5 متر ارتفاع دارد و در دو طبقه ساخته شده است.
اين كاروان داراي اتاق غذاخوري ، سالن پذيرايي ، چند اتاق خواب و سرويس هاي بهداشتي است و تالار پذيرايي آن ظرفيت 14 نفر را دارد.
در اين كاروان دستگاه هاي هشداردهنده نشت گاز و بروز اشكالات فني نيز نصب شده است و برق آن 21 ولت است.
بخش بيروني اين خانه سيار از فايبرگلاس ساخته شده و در آن مسايل مربوط به گرما و سرماي هوا نيز در نظر گرفته شده و براي هر نوع آب و هوايي مناسب است.
صاحب اين كاروان اميدوار است نام آن را در كتاب ركوردهاي جهان ثبت كنند.
تهران - واحد مركزي خبر : به رغم كاهش ارزش سهام عمده بازار بورس فرانكفورت ، ارزش سهام شركت بي ام و همچنان در حال افزايش است.
به گزارش شبكه تلويزيوني سي ان ان ، ارزش هر واحد سهم شركت بي ام و آلمان ، روز سه شنبه سه و هفتاد و پنج صدم درصد افزايش يافت و علت اين افزايش ارزش سهام به دليل تصميم اين شركت براي فروش كارخانه وابسته خود در انگليس به نام رور بوده است.
پژوهشگران آمريكايي مراحل نخستين تحقيقات روي واكسن ضدتب خال را با موفقيت پشت سر گذاشته اند و اميدوارند به زودي اين واكسن را روي انسان آزمايش كنند.
به گفته اين پژوهشگران ويروس تب خال دو نوع است كه نوع اول آن موجب ايجاد تب خال هاي پوستي مي شود و نوع دوم آن تب خال هاي مجراي زايمان را موجب مي شود كه براي نوزاداني كه از اين مجرا عبور مي كنند ، بسيار خطرناك است و عوارض شديدي ايجاد مي كند.
آنها اميدوارند اين واكسن به زودي در دسترس بيماران قرار گيرد و آنها را از عفونت هاي ناشي از اين عارضه نجات دهد.
پژوهشگران آمريكايي اعلام كردند سفرهاي فضايي موجب پوك شدن استخوان هاي فضانوردان مي شود.
به گفته پژوهشگران ، قرار گرفتن در حالت بي وزني بيش از يك ماه ، روي سلولهاي استخواني تاثير مي گذارد و موجب كاهش تراكم اين سلولها مي شود كه پوكي استخوان را به دنبال دارد.
اين پژوهشگران پس از بررسي استخوانهاي 51 فضانورد ايستگاه فضايي مير - قبل و بعد از مؤموريت فضايي شان - نتيجه گرفتند كه اين فضانوردان پس از مراجعت از فضا ، بخش قابل توجهي از سلول هاي استخواني خود را به ويژه در بخش پايين پا از دست داده اند.
پزشكان انگليسي موفق شدند بيماري سرطان يك زن را با استفاده از واكسن تهيه شده از بدن او درمان كنند.
اين زن 42 ساله ، 10 سال تحت درمان پزشكان انگليسي بود.
آنها دي ان اي تومور مغزي سرطاني اين زن را با سرنگ خارج كردند و سپس واكسني از آن ساختند و واكسن تهيه شده از دي ان اي تومور را دوباره به بدن زن بيمار تزريق كردند.
اين زن 6 هفته پس از تزريق واكسن ، سلامت كامل خود را بازيافت و تومور از مغز او ناپديد شد.
پژوهشگران اميدوارند با كمك اين روش ، سرطان هاي سينه و پروستات را نيز درمان كنند.
# بقيه از صفحه اول # # دوم خرداد # جلوتر از آقاي خاتمي در حمايت از آزادي ها حركت مي كنند و انتظارات از اصلاحات را آنقدر بالا مي برند كه هيچ كس نمي تواند پاسخگوي آنها باشد بطوري كه نظام را ناكام معرفي كنند.
رضايي افزود : نفوذي ها و مساولان بين المللي آنان تاكنون تلاش داشتند خاتمي را در سر دوراهي انتخاب نظام يا عليه نظام قرار دهند و اكنون كه وي با موضع گيري هاي شفاف نشان داده كه از نظام دفاع مي كند ، تمام كساني كه فكر مي كردند مي توان از ايشان به عنوان پتانسيلي عليه نظام استفاده كرد ، از اين پس ، عليه او كار خواهند كرد.
وي تلاش مخالفان داخلي رايس جمهوري را هم بي ثمر خواند و اظهار داشت : در داخل فكر نمي كنم چنين شود چون شرايط فعلي قابل مقايسه با دوران صدر انقلاب نيست و كساني كه آنها را با هم مقايسه مي كنند اشتباه بزرگي مي كنند.
وي دومين عامل ناموفق بودن تلاش مخالفان خاتمي را حمايت جدي رهبري از وي عنوان كرد و افزود : شخص و دولت آقاي خاتمي بجز وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامي مورد تؤييد رهبري است ، و ايشان تاكنون به طور جدي از دولت آقاي خاتمي حمايت كرده و اگر احساس كنند دولت دارد تضعيف مي شود قطعاً به حمايت از رايس جمهوري و دولت او منهاي وزارت ارشاد برخواهند خاست.
دبير مجمع تشخيص مصلحت نظام تاكيد كرد : سران نظام مصمم هستند از اين پس با هر نفوذي كه بخواهد دولت و يا كليت مجلس و يا قوه قضاايه را تضعيف كند ، در چارچوب قانون به شدت برخورد كنند.
دبير مجمع تشخيص مصلحت نظام با بيان اين نكته كه 29 بهمن مبدؤ برخورد جديد اپوزيسيون با نظام جمهوري اسلامي بوده و نظام با تؤخير وارد صحنه شده است ، از شركت برخي مساولان و شخصيت هاي سياسي كشور در محافلي با حضور مقام هاي خارجي انتقاد كرد.
وي با بيان اين نكته كه از آنچه كه به عنوان ماجراي ويلاي لواسانات مطرح شده و ارتباط احتمالي آن با كنفرانس برلين اطلاعي ندارد ، تصريح كرد : من احساس مي كنم اكنون يك خط راه افتاده كه سعي مي كند نظام جمهوري اسلامي را از ارتباط خارج حذف و نقش رسانه هاي داخلي را در اطلاع رساني به جامعه بي اثر كند تا همه اطلاعات و تحليل هاي مربوط به افكار عمومي از خارج صورت گيرد و مقام هاي مساول از كنترل ارتباطات داخل و خارج كنار بروند.
محسن رضايي همچنين بر ضرورت وجود مطبوعات آزاد و همراه با نظام براي جلوگيري از ميدان يافتن رسانه هاي بيگانه در جامعه تاكيد كرد و اظهار داشت : من مقصر اصلي تعطيلي مطبوعات را شخص وزير ارشاد مي دانم.
دبير مجمع تشخيص مصلحت نظام افزود : وزير فرهنگ و ارشاد اسلامي مي توانست كاري بكند كه حتي يك روزنامه در ايران تعطيل نشود.
او بايد زودتر فعال مي شد و ارتباط رسانه ها را با مجموعه نظام برقرار مي كرد تا مطبوعات با درك تمام حساسيت نظام ، كارشان را انجام دهند و نظام مجبور نشود به رغم ميل خود ، برخي مطبوعات را توقيف كند.
رضايي گفت : من اگر جاي قوه قضاايه بودم جلوي آقاي مهاجراني را مي گرفتم و مطبوعات را آزاد مي گذاشتم ، اما نمي دانم چرا اين كار را نكردند.
دبير مجمع تشخيص مصلحت نظام با انتقاد از عملكرد دكتر مهاجراني گفت : من از همان زمان كه آقاي مهاجراني با چند تا از دوستانشان ، چند ماه مانده به دوم خرداد دنبال اين بودند كه قانون اساسي را اصلاح و رايس جمهوري را مادام العمر كنند ، دريافتم كه اين دوستان نمي توانند پاسدار آزادي باشند.
دبير مجمع تشخيص مصلحت نظام تاكيد كرد : من مطمان بودم اگر مهاجراني فداكاري مي كرد و يكسال پيش از وزارت ارشاد كنار مي رفت ، حتماً امروز همه مطبوعات را داشتيم و حتي يك مطبوعه هم تعطيل نمي شد.
رضايي درباره تاييد انتخابات تهران و تشكيل مجلس ششم گفت : به احتمال قريب به يقين انتخابات تهران باطل نخواهد شد و مجلس ششم در موعد مقرر ، هفتم خرداد تشكيل خواهد شد.
# حريق به انبار سلاح هاي هسته اي لوس آلاموس نزديك شد.
# نيويورك - ايرنا : تلاش مؤموران پارك ملي ايالت نيومكزيكو آمريكا براي كنترل حريقي كه از روز پنجشنبه گذشته آغاز شده است ، بي نتيجه بود.
به گزارش روزنامه نيويورك تايمز ، آتش سوزي لوس آلاموس موجب شده است هزاران نفر از مردم منطقه خانه هاي خود را ترك كنند.
آزمايشگاه ملي لوس آلاموس كه در آن سلاح هاي هسته اي بسيار حساس نگهداري مي شود ، در خطر قرار گرفته و در حال حاضر آتش به منطقه غربي آزمايشگاه لوس آلاموس نزديك شده است.
ده هزار كارمند اين آزمايشگاه به مرخصي اعزام شده اند و آزمايشگاه با 500 نيروي اورژانس به حالت تعطيل درآمده است.
كوين رواك سخنگوي آزمايشگاه هسته اي گفت : تهديد متوجه محلي است كه در آن مواد منفجره نگهداري مي شود.
وي گفت : پلوتونيم موجود در آزمايشگاه در محلي دور از منطقه آتش سوزي است و فعلاً خطري متوجه آن نيست.
اين حريق در اثر ايجاد يك آتش سوزي مصنوعي توسط مؤموران پارك ملي براي سوزاندن درختان تنومند كاج به وجود آمد ، اما بر اثر وزش باد با سرعت 27 كيلومتر در ساعت ، از كنترل مؤموران خارج شد.
# يك زن الجزايري در فرودگاه فرانكفورت خود را حلق آويز كرد.
# تهران - واحد مركزي خبر : يك زن الجزايري در فرودگاه فرانكفورت آلمان خودكشي كرد.
به گزارش شبكهٌ تلويزيوني آلمان ، يك زن الجزايري به دنبال عدم صدور ويزاي پناهندگي از سوي مقام هاي فرودگاه فرانكفورت آلمان ، روز دوشنبه پس از هفت ماه اقامت در مركز پناهندگان خارجي در فرودگاه ، خود را حلق آويز كرد.
مقام هاي آلماني اظهار مي دارند : پناهندگان خارجي در اين مركز نگهداري مي شوند تا اولين مرحله از روند صدور ويزاي پناهندگي براي آن ها طي شود.
سازمان هاي كمك رساني ، اين مقام هاي آلماني را به شدت مورد انتقاد قرار داده اند.
# كشف سه تن حشيش در اسپانيا # مادريد - ايرنا : نيروهاي پليس گمرك اسپانيا ، روز سه شنبه سه تن حشيش را در يكي از بنادر مناطق جنوب شرقي اين كشور كشف و ضبط كردند.
پليس بندر كارتاخنا در ايالت مورسياي اسپانيا گفت : اين مواد در جريان بازرسي از يك كشتي تفريحي در اين بندر به دست آمد.
به گفته پليس در اين ارتباط سه اسپانيايي ، يك انگليسي و يك برزيلي دستگير و به همراه مواد مخدر مكشوفه تحويل مقامات قضايي در اين منطقه شدند.
# 30 زنداني ونزوالااي گريختند.
# 03 تن از زندانيان زندان كارابولو در كشور ونزوالا موفق شدند از اين زندان فرار كنند.
زندانيان پس از حفر يك تونل به قطر يك متر در عمق 6 متري زمين ، از زندان فرار كردند و جستجوي پليس نيز براي يافتن آنها بي نتيجه ماند.
اين زندان تحت تدابير شديد امنيتي اداره مي شود و به شدت در كنترل پليس و مقامات امنيتي است ، اما مقامات و مؤموران هيچ يك متوجه نشدند كه زندانيان مدتي طولاني وقت صرف كردند تا تونل را حفر و سپس نقشه فرار خود را عملي كنند.
حتما شكل خواهد گرفت.
# تمبرهاي شخصي در كانادا چاپ مي شود.
# اداره پست كشور كانادا به مردم اجازه داده است با چاپ تمبرهاي مورد علاقه خود ، آنها را در مكاتبات به كار برند.
پست كشور كانادا نخستين بار طرح چاپ تمبر شخصي را در يك نمايشگاه مطرح كرد و بدون هيچ گونه تبليغاتي موفق شد 200 سفارش دريافت كند.
افرادي كه تمبرهاي شخصي سفارش دادند همگي كساني بودند كه ميل داشتند طرف مكاتبه خود را غافلگير كنند.
روش كار پست كانادا براي چاپ اين تمبرها به اين صورت است كه فرد عكس مورد علاقه خود را در ابعاد شش در چهار به همراه 25 دلار به اداره پست مي فرستد و دو هفته بعد 52 تمبر با همان عكس را دريافت مي كند.
بهاي هر تمبر با اين ترتيب بيش از 2 برابر تمبرهاي عادي است ، اما براي غافلگير كردن طرف مكاتبه بسيار مناسب است.
سالهاست كه عده اي بر اين باورند كه كوسه ها سرطان نمي گيرند.
آنها عقيده دارند كه غضروف هاي موجود در بدن كوسه خواص ضد سرطان دارند ، اما دقيقاً مشخص نيست كه پايه و اساس اين تاوري چيست.
از آنجا كه تومورهاي سرطاني براي پيشرفت به رگهاي خوني جديد نيازمندند ، اين تصور به وجود آمده كه غضروف كوسه ممكن است از ايجاد رگ هاي جديد جلوگيري كرده و بدين ترتيب با سرطان مقابله كند.
اين ماده حتي براي ورم مفاصل و جلوگيري از پيري توصيه شده است.
عده اي با استفاده از اين نظريات صنعت كوچكي را به وجود آورده و از غضروف كوسه ، قرص تهيه كرده و در اختيار بيماران قرار داده اند.
در سال 1992 نيز كتابي با عنوان " كوسه ها سرطان نمي گيرند " به چاپ رسيد.
اما تحقيقات انديشمندان كار و بار صنعت فوق الذكر و حاميان نظريه خواص ضد سرطاني كوسه را كساد كرده است.
دانشمندان اخيراً اعلام كرده اند كه كوسه ها نيز سرطان مي گيرند ! جان هارش بارگر رايس گروه تحقيقات مربوطه مي گويد : 40 نوع تومور در بدن انواع كوسه مشاهده شده است.
البته بسياري از آنها براي محققين شناخته شده بود اما ما به دو نوع سرطان جديد برخورده ايم : سرطان كليه و سرطان خون.
از 40 نوع تومور شناخته شده ، 23 نوع در كوسه و باقي در ماهي هاي هم خانواده اين جانور مشاهده شده است.
21 يا 31 نوع از 40 مورد ذكر شده بدخيم هستند و مابقي خوش خيم و در بدن كوسه ها 6 نوع تومور بدخيم را مي توان يافت.
محققين اذعان مي كنند كه قرص هاي غضروف كوسه را در مورد 47 بيمار مبتلا به سرطان سينه ، روده ، ريه و پروستات تجويز كرده اما هيچ نتيجه مثبتي نگرفته اند.
آنها مي گويند هيچ نوع تحقيقي روي انسان يا حيوان براي تؤييد نتايج مثبت اين گونه قرص ها وجود ندارد.
محققين مي گويند : يافته هاي اخير بسيار مفيدند چرا كه ما را وامي دارند به جاي دل بستن به اين گونه باورها به دنبال درمان قطعي سرطان باشيم.
البته شركت هاي توليدكننده قرص مربوطه بيكار ننشسته اند ، آنها هزينه يك پروژه تحقيقاتي در مورد 600 بيمار مبتلا به سرطان روده و سينه را تقبل كرده اند تا شايد اثر قرص هاي مربوطه را ثابت كنند.
# تلسكوپي براي بررسي سياه چاله ها # تهران ، واحد مركزي خبر : تلسكوپ جديدي كه براي مشاهده دقيق سياه چاله ها طراحي شده است ، روز سه شنبه در منطقه وومراي استراليا مورد بهره برداري قرار گرفت.
اين تلسكوپ كه كانگورو - 2 نام دارد ، براي رديابي اشعه هاي گاما در نظر گرفته شده است.
ساختن اين تلسكوپ عظيم هزينه اي معادل 1 / 6 ميليون پوند داشته است.
و طرح مشترك بين ژاپن و استراليا به شمار مي رود.
هدف اصلي مؤموريت اين تلسكوپ ، كمك به ماهواره هاي اشعه گاما در تشخيص مكانيسم سياه چاله هاست.
همچنين قرار است در اين منطقه سه تلسكوپ مشابه ديگر به ارزش 5 / 2 ميليون پوند نصب شوند و در نهايت اين چهار تلسكوپ براي بزرگترين مؤموريت بررسي سياه چاله ها به هم متصل خواهند شد.
يونان درصدد بازگرداندن مجسمه هايي است كه بيش از 200 سال قبل از اين كشور به لندن برده شد.
مجسمه هايي مرمرين كه از معبد پارتنون كه متعلق به لرد آلجين بوده اند موضوع يكي از بحث هاي امروز ميراث فرهنگي است.
بحث و مذاكره در كنفرانس بين المللي اخير موزه انگليس براي نگهداري و مرمت مجسمه ها بالا گرفته است و مشاجره بر سر خانه حقيقي اين شاهكار آتني ها كه در دوران طلايي آتن در قرن پنجم قبل از ميلاد ، 52 قرن قبل خلق شده ، بيشتر و بيشتر مي شود.
به دستور وزير سابق فرهنگ ، ملينا مركوري يوناني ها تصميم گرفتند مجسمه هاي مرمري را كه 200 سال قبل توسط لرد آلجين از آكروپليس به موزه انگليس سپرده شده بود را پس بگيرند.
يكي از موضوعاتي كه در كنفرانس مطرح است نحوه نگهداري از اين مجسمه ها است كه در سال 1891 به دستور پارلمان انگلستان به نصف قيمت توسط لرد آلجين خريداري و به انگلستان منتقل شد.
از ديگر مباحث كنفرانس ، بررسي جزييات خساراتي است كه به دليل تراش بيش از اندازه مجسمه ها در هنگام ترميم كه در سال 1938 تا 1937 توسط دلال هنري به نام لرد داوين بر مجسمه ها وارد شده.
اين ترميم كه به منظور شفاف و سفيد كردن مجسمه ها كه با اصل خود شباهت داشته باشند در گالري جديدي كه توسط لرد داوين و به پيشنهاد تاريخ نويس مشهور ويليام ست كلير ترتيب داده شده بود ، انجام شد.
بحث ديگر بحثي احساسي است زيرا آكروپليس براي يوناني ها مظهري از آزادي و دموكراسي محسوب مي شود كه اغلب به نام صخره ايثار معروف است و يكي از دلايلي كه معبد پارتنون در آنجا ساخته شده اين است كه به عنوان سمبلي از پيروزي يوناني ها در جنگ با ايراني ها است.
با تولد يونان جديد در سال 1838 آكروپليس به عنوان يك منطقه باستاني شناخته شد.
درست نيم قرن قبل از آن كه انگليسي ها قانوني را در ارتباط با بناهاي تاريخي وضع كنند ، يك اعلاميه جهاني براي حفاظت و استرداد آثار پارتنون و ساير معابدي كه آثار آن در انگليس است منتشر شد.
اگرچه اين موضوع براي مردم ساير ملل بحثي هنري و زيباشناختي است ، ، اما براي يوناني ها مجسمه هاي پارتنون بخشي از زيربناي فرهنگي كشورشان محسوب مي شود.
انگليسي ها به دليل پرداخت رشوه خود را قانوناً مالك اصلي مجسمه ها مي دانند و اظهار مي دارند كه به نحو شايسته اي از مجسمه ها نگهداري مي كنند ، چون آنها از مجسمه هايي كه هنوز در پارتنون هستند سالم تر مانده اند.
حال مهمترين بحث اين است كه موزه انگلستان مي خواهد مجسمه ها را در مركز لندن نمايش دهد تا شناخت از فرهنگ يونان باستان توسعه يابد.
بدين ترتيب براي تمام مردم جهان آسان خواهد بود كه يونان باستان را با ساير تمدن هاي باستاني مقايسه كنند.
گور فردوسي و گور چنگيز تيمور فاتح هند و ايران ، كه ملت ها را دسته دسته چون گوسفنداني كه از برابر شير پراكنده شوند ، از پيش روي خود گريزان مي يافت ، به گورهاي مردگان احترام بسيار مي گذاشت.
و هر وقت كه مغولان او شهري تازه را به تصرف درمي آوردند و چون داسي كه در كشتزاري از گندمهاي رسيده نهاده باشند مردم آن را از دم تيغ مي گذرانيدند ، و با آهك آب نديده و سرهاي بريده طاق نصرتهاي گران مي ساختند ، تيمور در ميان غريو جنگ و برق شمشير ، بي آنكه به خود زحمت نگاهي بدين صحنه مرگبار دهد ، سوار بر اسبي زرين زين مي گذشت و غرق در انديشه هاي تيره به قلمرو مردگان مي رفت و آنجا فرود مي آمد.
آنگاه مدتي دراز يكه و تنها ، ميان مقابر پرسه مي زد و هر وقت كه با گور نياكاني ، يا امامي ، يا شاعري ، يا جنگ آور نامداري برمي خورد سر فرود مي آورد و پارسايانه پيشاني بر سنگ آن گور مي نهاد.
وقتي كه شهر طوس را در روزي از ماه رمضان گشودند ، سركرده سواران نمدين كلاه فرمان داد كه آن را شهري بي دفاع شناسند و ويرانش نكنند ، زيرا پيش از آن فردوسي شاعر ايراني زندگاني خويش را سراسر در طوس گذرانيده بود.
تيمور براي ديدن گور او به گورستان رفت و چون جاذبه اي مرموز روح و انديشه او را به سوي اين آرامگاه مي كشيد ، فرمان داد تا گور را بگشايند.
قبر شاعر غرق گل سرخ بود.
تيمور از خود پرسيد كه كالبد خود او ، بعد از آن كه آخرين روز عمرش به سر رسيد ، به چه صورت درخواهد آمد ؟ وقتي كه به فلاتهاي مرتفع سرزمين خود بازگشت.
در سر راه خويش از قره قو روم در تاتارستان گذشت كه در آنجا چنگيز خان در معبدي برنجين به خواب جاويدان رفته است.
سنگ مرمري را كه بر گور فاتح چين بود در برابر زاار بزرگي كه به زانو درافتاده و پشت به احترام خم كرده بود برداشتند ، اما تيمور به خود لرزيد و از وحشت سر برگردانيد.
گور چنگيز غرق خون بود.
# از فرانسوا كوپه شاعر قرن 19 فرانسه # # باورهاي غلط در مورد نوزادان نارس # تهران - واحد مركزي خبر : درحالي كه پيشرفت هاي پزشكي احتمال زنده ماندن نوزادان نارس را به طور چشمگيري افزايش و خطر بروز معلوليت را در آنان كاهش داده است ، بسياري از افراد و حتي پزشكان از اين پيشرفت هاي ارزنده بي اطلاعند.
تولد نوزاد نارس در 6 تا 10 درصد حاملگي ها رخ مي دهد و نارس بودن شايع ترين علت بيماري و مرگ در دوره نوزادي است.
در مطالعه جديد كه پژوهشگران دانشگاه آلاباما انجام داده اند ، از پزشكان اطفال و زنان در مورد احتمال زنده ماندن نوزادان 82 هفته اي ساوال شد.
متخصصان اطفال ، اين رقم را 68 درصد و متخصصان زنان 5 8 درصد تخمين زدند ، در حالي كه احتمال واقعي زنده ماندن نوزاد با پيشرفت هاي اخير ، 48 درصد است.
اين ارزيابي در مورد احتمال معلوليت نوزاد نيز وضعيت مشابهي داشت.
دكتر هي وود يكي از محققان اين مطالعه مي گويد : راه برطرف كردن باورهاي غلط در مورد نوزادان نارس ، آموزش عمومي و تخصصي است.
پزشكان و مردم بايد از پيشرفت هاي جديد در مورد روش هاي نگهداري نوزاد نارس مطلع باشند و بدانند كه برخورد با نوزاد نارس ، امروزه بسيار متفاوت از آن چيزيست كه در يك دهه پيش انجام مي شد.
# سردردهاي ناشي از درمان ام اس ، همان ميگرن است.
# تهران ، واحد مركزي خبر : سردردهايي كه به طور معمول در جريان درمان بيماري ام اس با داروي اينترفرون بتا رخ مي دهد ، همان ميگرن است.
دكتر براندز مساول مطالعه از گروه علوم عصبي نشويل در تنسي مي گويد : 57 درصد بيماران مبتلا به ام اس ، ، پس از درمان با اينترفرون بتا علاامي مشابه آنفلوانزا شامل سردرد پيدا مي كنند.
نتايج مطالعه روي 15 بيمار دچار ام اس كه براي آنان داروي اينترفرون بتا تجويز شده ، حاكي از آن است كه سردردهاي آنان پس از درمان ، همان سردرد ميگرني است.
با توجه به نتايج مطالعات اخير ، سردرد ناشي از درمان با اينترفرون در بيماران مبتلا به ام اس با داروهاي ضدميگرن قابل درمان است.
ام اس نوعي بيماري سيستم عصبي مركزي است كه در جريان آن عملكرد سلول هاي عصبي به علت تخريب پوشش سلول هاي عصبي كاهش مي يابد.
واشنگتن ، ايرنا : با جدي شدن جرايم روي شبكه اينترنت ، دولت آمريكا بخش قضايي ويژه اي را براي پيگيري اين گونه خلاف ها تؤسيس كرد.
وزارت دادگستري آمريكا روز سه شنبه اعلام كرد ، نهاد ويژه اي را به نام مركز شكايت هاي تقلب روي اينترنت ايجاد كرده است.
نهاد مذكور كه دفتر مركزي آن در ايالت ويرجينياي غربي قرار دارد ، محل اصلي ارجاع كليه شكايت هاي مربوط به اينترنت خواهد بود و اطلاعات مربوط به جرايم و تقلب هاي صورت گرفته روي اينترنت را جمع آوري خواهد كرد.
جانت رينو دادستان كل آمريكا با اعلام اين خبر گفت : تؤسيس اين نهاد بخشي از تلاش دولت آمريكا براي راه اندازي پليس اينترنت است تا اين كه اينترنت به صورت مكاني امن براي دادوستد مردم و شركت ها درآيد.
دادستان كل آمريكا از مردم خواست هر گونه سوأ ظني نسبت به فعاليتهاي غيرقانوني روي اينترنت دارند ، آن را به سرعت با پليس در ميان بگذارند.
تلاش اخير دستگاه قضايي آمريكا در جهت تلاش كميسيون فدرال تجارت اين كشور است كه شكايت هاي تجاري مربوط به اينترنت را به صورت مقاله جديدي در كنار تخلفات تجاري بررسي مي كند.
متخصصان كشف تقلب در اداره پليس فدرال اف بي اي نيز همكاري با دستگاه قضايي اين كشور در اين زمينه را شروع كرده اند.
مركز شكايت هاي تقلب روي اينترنت كار خود را با يك بودجه 21 ميليون دلاري آغاز مي كند.
در اين مركز 21 نفر مؤمور اف بي اي و 52 كارشناس عضو مركز جرايم كارمندان ارشد كه وابسته به وزارت دادگستري آمريكا است ، استخدام شده اند.
تهران - واحد مركزي خبر : تابلوي طبيعت بي جان و لاله ها كه در 1932 به دست پابلو پيكاسو نقاشي شده است ، شامگاه سه شنبه در حراجي كريستي نيويورك به مبلغ 82 / 6 ميليون دلار به فروش رسيد.
به گزارش خبرگزاري فرانسه ، براي اين تابلوي پيكاسو كه مشهورترين نقاش قرن بيستم است و در وسط آن چهره اي از ماري ترز والتر ، دوست پيكاسو با خطوط يك مجسمه يوناني مشاهده مي شود ، 52 تا 30 ميليون دلار قيمت پايه در نظر گرفته شده بود.
اين تابلو نقاشي كه به گفته كارشناسان متعلق به يكي از مهم ترين و خلاق ترين دوره هاي كار پيكاسو به شمار مي رود ، به طور منظم در موزه ها به نمايش گذاشته شده است.
تهران - واحد مركزي خبر : علت بسياري از موارد سقوط ناگهاني افراد سالمند ، بيماري هاي گوش داخلي است و به گفته پژوهشگران دانشگاه يو سي ال اي آمريكا ، علت بسياري از موارد ناشناخته سرگيجه و سقوط افراد كهنسال ، بيماري مني ير و بيماري هاي گوش داخلي است.
بيماري مني ير كه به علت ساخته شدن بيش از حد نوعي مايع در گوش داخلي ايجاد مي شود ، سبب وزوز گوش ، سرگيجه و كاهش شنوايي مي شود.
با وجود آن كه بسياري از مردم علت افتادن ناگهاني و سرگيجه افراد سالمند را بيماري هاي قلبي مي دانند ، اما پزشكان مي گويند سقوط ناشي از بيماري هاي قلبي همراه با كاهش هوشياري است و در مواردي كه بيمار هوشياري خود را از دست نداده باشد ، بايد احتمال بيماري هاي گوش داخلي را بررسي كرد.
به گفته پژوهشگران كليه بيماراني كه توسط اين گروه تحقيقاتي به علت سقوط هاي ناگهاني مورد بررسي قرار گرفته بودند ، دچار بيماري هاي گوش داخلي بودند كه با استفاده از عمل جراحي و دارو درمان شدند و پس از درمان بيماري گوش موردي از سقوط ناگهاني و سرگيجه در آنان مشاهده نشد.
لندن - ايرنا : اداره آمار ملي انگليس اعلام كرد ، شاخص قيمت مواد اوليه در اين كشور در ماه آوريل ، فروردين تا ارديبهشت 3 / 2 درصد كاهش نشان داده است.
اين ميزان كاهش ، بالاترين رقم افت قيمت ماهانه مواد اوليه در انگليس است.
روزنامه اينديپندنت چاپ لندن ، روز سه شنبه با اشاره به اين آمار مي نويسد : با تصميم اخير سران اوپك ، قيمت نفت در ماه آوريل 30 درصد كاهش يافت به نحوي كه متوسط بهاي نفت در آوريل 2000 با وجود افزايش شديد قيمت در سال 1999 ، 81 / 5 درصد كمتر از ماه مشابه در سال گذشته ميلادي است.
كاهش قيمت نفت نه تنها از هزينه مواد اوليه صنايع انگليس كاسته ، بلكه به مهار نرخ تورم اين كشور نيز كمك كرده است.
ضمن اين كه موجب عدم افزايش نرخ پايه بهره بانكي در اين كشور شده است.
تهران - واحد مركزي خبر : نقش سوأ تغذيه و بي تحركي در پيدايش سرطان به اندازه مصرف سيگار است.
دكتر دنيس ساوايانو استاد بخش تغذيه دانشگاه پوردو در آمريكا مي گويد : باوجودي كه بسياري از مردم از عوارض سرطاني سيگار آگاهي دارند ، اما از تاثير بي تحركي و سوأ تغذيه در بروز سرطان اطلاع چنداني ندارند.
به گفته كارشناسان ، يك سوم از موارد سرطان به علت مصرف دخانيات ، يك سوم به علت تغذيه نامناسب و بي تحركي و يك سوم ديگر به علت مساال ژنتيك اتفاق مي افتد.
به گفته پژوهشگران بسياري از موارد سرطان روده بزرگ ، مري و معده به كمك رژيم غذايي مناسب و ورزش قابل پيشگيري است.
بر اساس برآوردهاي انجام شده ، حدود 57 درصد از موارد سرطان روده بزرگ با استفاده از رژيم غذايي مناسب قابل پيشگيري است.
با تغذيه مناسب حتي مي توان از بروز حدود يك سوم تا نيمي از موارد سرطان سينه جلوگيري كرد.
متخصصان تغذيه به منظور داشتن رژيم غذايي مناسب براي پيشگيري از ابتلا به سرطان توصيه مي كنند كه از مصرف هر نوع چربي تا حد ممكن اجتناب شود و با استفاده از ورزش ، وزن بدن در حد مناسبي نگه داشته شود.
مصرف ميوه ها و سبزي ها به همراه غلات نيز از ساير موارد تغذيه خوب عنوان شده است.
تهران - واحد مركزي خبر : مساولان شهرداري سيدني از چهل ميليون كرم براي تبديل فاضلاب و زباله جامد شهر ميزبان المپيك به كود طبيعي خوشبو كمك خواهند گرفت.
به گزارش خبرگزاري فرانسه از سيدني ، مساولان سازمان آب و فاضلاب شهر سيدني استراليا ، با شركت محلي ورميتك قراردادي را براي ساخت و راه اندازي كارخانه اي به ارزش 1 / 5 ميليون دلار امضا كرده اند.
در اين كارخانه روزانه 4 تن زباله جامد به كود طبيعي خوشبو تبديل خواهد شد.
كرم ها به همين منظور از محل نگاهداري شان در آزمايشگاه شركت ورميتك در بريزبن به سيدني منتقل خواهند شد.
مساولان شركت ورميتك مي گويند : اين كرم ها مي توانند روي همه مواد شيميايي از جمله لجن هاي فاضلاب ، فضولات حيواني ، زباله هاي نباتي و غذايي ، روزنامه ها و حتي بسته هاي شير و آب ميوه فرآيند شيميايي انجام دهند.
در اين روش ، عوامل بيماري زاي انساني همچون سالمونلا ، اي كولا و ويروس هاي موجود در زباله ها و فاضلاب ها نابود مي شوند.
مساولان مي گويند ، پژوهش ها نشان مي دهد از كود به دست آمده در ساختن بعضي از مواد خوشبو كننده استفاده مي شود.
# پيرترين سياستمدار جهان قصد كناره گيري دارد.
# توكيو - ايرنا : رييس پيشين مجلس نمايندگان ژاپن كه پيرترين سياستمدار جهان است ، گفت كه در دور آتي انتخابات مجلس شركت نمي كند.
كن زابورو هارا 93 ساله ، هم اكنون در زمرهٌ نمايندگان وابسته به حزب حاكم ليبرال دمكرات در مجلس است.
وي گفت كه بيش از نيم قرن است در مجلس خدمت مي كند و اكنون زمان كناره گيري از خدمت فرا رسيده است.
هارا در سال 1946 ، يعني نخستين دوره پس از جنگ جهاني دوم ، وارد مجلس شد و از آن پس ، 20 دوره متوالي سمت نمايندگي داشته است.
وي كه دو بار نيز وزير كار بوده است ، 41 سال پيش به مدت يك سال رياست مجلس نمايندگان ژاپن را در اختيار گرفت.
از اين فرايند مي توان در افزايش سطح توليد محصولات كشاورزي از جمله ، هويج تا صد در صد ، گوجه فرنگي تا 80 درصد و نيشكر و انگور تا سطح 50 درصد استفاده كرد.
افقي : 1 - اثري است تحقيقي درباره تاريخ پرفراز و نشيب معاصر كشورمان به قلم جان دي استمپل كه با ترجمه منوچهر شجاعي منتشر شده است ، 2 - نوازنده و خنياگر - شهري باستاني است در تركستان و نزديك رود سيحون - بي سواد آن طور كه از مادر زاد ، 3 - نافرماني و سرپيچي - جاهل و بي خبر و ابله - خطاط و نقاش ايراني عصر شاه اسماعيل اول صفوي ، 4 - فكر و سگال و انديشه - هم عود است و چوب خوشبو و هم مثل و مانند - يارب و پروردگارا ، 5 - گرفتن از هوا - از پدالهاي سه گانه خودرو - يار همايون است در منظومه خواجوي كرماني - نفس خسته ، 6 - نيم صداي زنبور - بي سر و پا و بي ادب - يار موافق و هم نظر ، 7 - ناچيز و كم مقدار - پايتخت كشور افريقايي اريتره - فوري و بي معطلي ، 8 - هم اينك و اكنون - نارسا و كم ارتفاع - به خدمتگزاران مدرسه هم مي گويند ، 9 - پايتخت هنر موسيقي اروپا - به ستوه آوردن و ناراحت كردن - انقلابي ايران باستان ، 10 - كاشف واكسن اين بيماري لويي پاستور است - خيزش مردمي - مركز ايالت آلپ ماريتيم در جنوب خاوري فرانسه و مركز عطرسازي آن كشور ، 11 - تكيه دادن - واحد پول افريقاي جنوبي - واحد طول موج امواج راديويي - بله روسي ، 21 - بچه هاي پدر از دست داده - نت ششم - از مهمترين عوارض جغرافيايي است ، 31 - ورزش يخ و چمن - پايين لباس - از واحدهاي اندازه گيري زاويه و كمان معادل يك چهار صدم محيط دايره ، 41 - ادامه دهنده - روستايي است در شهر بابك رفسنجان - كناري و حاشيه اي ، 51 - نمايشنامه اي از توماس ساكويل سياستمدار و شاعر انگليسي سده شانزدهم و اوايل سده هفدهم كه در سال 1608 درگذشت.
عمودي : 1 - ميوه اي است خوش بو و شيرين شبيه گرمك - چهل و ششمين ايالت آمريكا كه مركزش هم نام ايالت است ، 2 - اهلي و سربه راه - شبهاست در لفظ تازي - شهري است در استان سمنان و نيز در ايالت فلوريدا ، 3 - اعضاي كابينه هستند - منسوب به بانوان - گدايي كردن ، 4 - كم فاصله و غير بعيد - لقب مردانه اسپانيايي - پسوندي است كه به شكلي تؤكيدي كه مفهوم زينت دادن را به اسم مي دهد ، 5 - از خواهران برونته - كيسه كش حمام - اقيانوس پاسيفيك - ابر رقيق مجاور زمين ، 6 - درخت جوان - پنهان شدن است براي حمله و بزخو - دروازه و در بزرگ ، 7 - پشت سر - غارت و تاراج - شجاع و بي باك و نترس ، 8 - از گلهاي باغچه اي با رنگهاي متنوع - دهكده است و معرب روستا - شب شدن ، 9 - عزم و آهنگ و قصد - وزارت دارايي را در قديم مي گفتند - آينده ، 10 - پسوند محافظت و نگهباني - همراه هميشگي پيچ - از كشورهاي عربي خاورميانه ، 11 - مايع حيات - هم قلم است و هم از لبنيات - اقل - به غير از والا ، 12 - اداره كننده و رييس اداره - نت چهارم - رايج ترين دودكردني مرگ آور ، 13 - نام عمومي ماهي هاي پهن باله - برادر حضرت موسي ع - رنج و اذيت و آزار ، 14 - فرمان و دستور نظامي - سياره زهره و ونوس - پرهيز كردن ، 15 - خيرخواه و كسي كه فكر انجام كارهاي خوب است - از ماهي هاي كنسروي.
عوامل ديگري كه مي توانند در بروز التهاب لثه در بيماران ديابتي مإثر باشند عبارتند از : 3 - تغييرات عروقي كه در جدار رگهاي خوني بيماران ديابتي ايجاد مي شود ، يكي ديگر از عواملي است كه همواره مي تواند باعث نارسايي اكسيژن به بافت ها ، اختلال در پاكسازي مواد زااد از خون ، اختلال در خونرساني به اندام هاي انتهايي بدن و بالاخره اختلال در كار سلولهاي ايمني بدن براي عبور از جدار عروقي خوني گردد.
به نظر مي رسد كه تغييرات عروقي يكي از مهمترين عوامل ايجاد تشديد بيماريهاي لثه در بيماران ديابتي است كه خوشبختانه كنترل ميزان قند خون مي تواند نقش مإثري در عادي شدن وضعيت عروقي و در نهايت پيشگيري از عفونتهاي مكرر در اين بيماران را دارد.
4 - اختلال در التيام زخم ها : اگرچه مكانيسم دقيق اختلال در التيام زخم در بيماران ديابتي هنوز كاملاً واضح نيست ، ولي به احتمال بسيار زياد همان عواملي كه باعث خرابي جدار عروق و حتي عفونت در بيماران ديابتي مي شود ، كار التيام و ترميم زخم را نيز در اين بيماران به تعويق مي اندازد.
اخيراً معلوم شده است كه حتي اختلال در متابوليسم كلاژن نيز اثر مهمي در كند شدن ترميم زخم افراد ديابتي دارد.
بعلاوه مطالعات اخير در مورد بيماران ديابتي مشخص نموده باكتريهايي كه در شكاف بين لثه و دندان اين بيماران وجود دارد دقيقاً شبيه به نوع باكتريهايي است كه در بانوان خانواده هاي سوگوار اشرف ملكان ، عارفي - ملكان - اكبري - سبحاني ، توران دخت مهدوي - ترك پور - حاجيه ربابه ساداتيان ، حيدري شبستري - ساداتيان - حسني ، آقايان دكتر عبدالله شيباني - رافي - اربابي - سجادپور ، حاج لطف الله افخمي فكور - افخمي - توكلي اردكاني - باشي زاده ، حاج محي الدين سعادت - مهندس فرزين - نقش تبريزي - اميرحسيني - سيد ابوالقاسم معراجي - ناهيد مجتهد شبستري.
نگران نباشيد اگر دچار لكنت زبان هستيد ! اگر برخي حروف و كلمات را به خوبي ادا نمي كنيد ! اگر داراي ناهنجاري ريختي هستيد ! اصلاً نگران نباشيد.
ملاك ما براي انتخاب مجريان تلويزيوني فراتر از اين مساال پيش پا افتاده است ! مدير شبكه شكاف لثه و دندان بيماران مبتلا به عفونت شديد لثه و استخوان موجود است.
بنابراين به مبتلايان به ديابت توصيه مي شود حداقل سالي يك بار به دندانپزشك مراجعه كنند تا اگر احياناً در مرحله ابتدايي بيماري لثه هستند زودتر نسبت به درمان آنها اقدام گردد.
پايان ! # سخنان بزرگان # اگر بر خود مسلط باشيم ، فرمانرواي سرنوشت خود هستيم.
كلينگر - آنچه بار زندگي را بر دوش ما سنگين تر مي سازد ، عموماً زياده روي در خود زندگي است.
روسو - مشعل نبوغ فروغ نيابد ، مگر آن كه نور حقيقت بر آن بتابد.
كنت دوسكور - همه ما بايد عشق به حيات را دريابيم و زندگي را دوست بداريم.
داستايوسكي - اگر بر تمام موانع از ابتدا غلبه مي شد ، هيچ كوششي انجام نمي گرفت.
ساموال جانسون - بهترين راه شناخت خدا ، دوست داشتن بسياري از چيزهاست.
ونسان ونگوگ - صداقت ، نخستين بخش كتاب عشق است.
توماس جفرسون - من ايمان دارم كه نخستين آزمايش يك مرد واقعاً بزرگ ، تواضع است.
با فرارسيدن يااسگي ، تخمدانها از فعاليت باز مي ايستند و هورمونهاي مردانه بر هورمونهاي زنانه غلبه مي يابند.
در اين شرايط از تراكم موهاي سر كاسته شده و به تدريج موهاي زبر و خشن روي چانه پديدار مي شوند.
درمان ريزش مو در دورهٌ يااسگي ، همان درمان علايم يااسگي است و مشتمل بر تجويز هورمونهاي زنانهٌ جايگزين با نظر پزشك معالج است.
به علاوه بايد همراه با اين شيوه ، از رژيم غذايي سرشار از آهن و كلسيم پيروي كرد و همزمان شخص تحت درمان خارجي با لوسيون ماينوكسيديل و يا درمان با فرآورده هاي آرايشي ضد ريزش مو قرار گيرد تا سريع نتايج مطلوب به دست آيد.
در عين حال ، خانم هاي يااسه بايد از مكملهاي خوراكي با پايه ژلاتين كه موجب تقويت تارهاي بسيار ظريف مو مي شوند ، استفاده كنند.
در صورت درمان مداوم ، آثار بهبودي از ماه سوم پديدار مي شود.
تغذيه علمي است كه احتياجات غذايي بدن را از نظر كيفي و كمي تعيين مي كند و انواع و مقادير غذاها را به نحوي انتخاب مي كند كه احتياجات روزانه بدن برطرف شود.
به عبارتي تغذيه يعني ارتباط بين انسان و غذاي او از جهات رواني ، فيزيولوژيكي و بيوشيميايي.
به طور كلي دانش تغذيه مجموعه اعمالي را بررسي مي كند كه موجود زنده به وسيله آنها مواد غذايي را مي خورد ، هضم - جذب و انتقال و از آنها استفاده مي كند.
غذايي كه فرد دريافت مي كند شامل مواد مغذي است كه توسط مكانيسم هاي مختلف در بدن مصرف مي شود و نقش اساسي آن در توليد انرژي براي فعاليت هاي فرد ، رشد و ترميم بافت هاي بدن و تنظيم اعمال بدن افراد است.
سوأتغذيه به شرايطي كه طي آن سلامتي بر اثر دريافت كم ، دريافت بيش از حد يا عدم تعادل دريافت مواد مغذي دچار اختلال شود ، اطلاق مي گردد.
بنابراين همان طور كه بيماري هايي نظير كمبود آهن و گواتر سوأ تغذيه محسوب مي شوند ، چاقي نيز به نوعي سوأتغذيه تلقي مي شود ، زيرا انحراف از تغذيه طبيعي به حساب مي آيد.
مردم براي رسيدن به بهترين وضع سلامتي اين نكات را بايد رعايت كنند.
- عادات و برنامه هاي غذايي خود را به صورت منظم انجام دهند و از تغيير ناگهاني در برنامه هاي غذايي شان خودداري كنند.
- تا آن جا كه مي توانند از غذاهاي تازه و طبيعي استفاده كنند.
- با تغيير فصل برنامهٌ غذايي خود و خانواده شان را مطابق با تغييرات فصلي عوض كرده و از غذاهاي فصلي استفاده كنند ، مثل سبزي ها و ميوه ها.
- خوب و به ميزان مناسب غذا بخورند.
- از مصرف زياد نمك خودداري كنند.
- از مصرف مقادير زياد شيريني ها به خصوص شكر خودداري كنند.
- غذاهاي حاوي كربوهيدرات ، به خصوص فيبر بيشتر مصرف كنند.
- از مصرف غذاهايي كه حاوي مقادير زيادي كلسترول و چربي هستند ، خودداري كنند.
- وزن خود را مرتب كنترل كرده و آن را در حالت مناسب نگهدارند.
- از مصرف غذاهاي مشابه در يك زمان خودداري كنند و غذاهاي متنوع بخورند.
- هر گونه تغيير در برنامه غذايي و اصلاح آن را با مشورت متخصص تغذيه انجام دهند.
- فعاليت هاي ورزشي را به طور منظم انجام دهند.
# مواد مغذي # مواد مغذي 6 دسته هستند كه عبارتند از : كربوهيدراتها ، چربي ها ، پروتاين ها ، مواد معدني و املاح ، ويتامين ها و آب.
عوامل تؤثيرگذار در ميزان نياز تغذيه اي افراد به مواد مغذي عبارتند از : - سن نوزاد ، بالغ ، سالمند ، به طور مثال ميزان پروتاين مورد نياز به ازاي هر كيلوگرم وزن بدن در نوزادان بيشتر از بالغين است.
- جنس مرد - زن ، به طور مثال نياز دختران جوان ، بيشتر از آهن مورد نياز پسران جوان است.
- اندازه بدن ، قد ، وزن ، سطح بدن به طور مثال ، افراد بلند قد ، انرژي بيشتري نسبت به افراد كوتاه قد احتياج دارند.
# موقعيت فيزيكي فرد # بارداري - شيردهي به طور مثال ، زن باردار به غذاي مغذي بيشتري در مقايسه با زنان عادي نياز دارد.
- نوع كار و فعاليت سبك ، متوسط ، سنگين ، به طور مثال فردي كه كار سبك انجام مي دهد به انرژي كمتري در مقايسه با فردي كه كار سنگين مي كند ، نياز دارد.
لذا با توجه به موارد فوق نيازهاي تغذيه اي هر فرد فرق مي كند.
# كربوهيدرات ها # كربوهيدرات ها مواد مغذي انرژي زايي هستند كه به دليل ارزان بودن و سهولت دسترسي ، تقريباً نيمي از انرژي دريافتي روزانه افراد را تشكيل مي دهند.
زمان تخليه ذخاير كربوهيدرات بدن بسيار كوتاه است و لذا بايد هر روز در اختيار بدن قرار گيرند.
منابع غذايي كربوهيدرات ها به دو دسته گياهي و جانوري تقسيم مي شوند.
منابع گياهي شامل دانه هاي غلات ، سبزي ها ، ميوه ها و شيريني ها است.
لذا مي توانيم موادي از جمله برنج ، گندم ، ذرت ، ريشه و ساقه سبزي ها ، حبوبات نشاسته اي ، نخود ، سيب زميني ، موز ، ميوه هاي خشك ، شكر ، شربت ها ، عسل ، آجيل ، جوانه گندم ، عدس ، لوبيا ، نخود سبز ، انواع نان ها و مانند آنها را جزو منابع گياهي كربوهيدرات ها به حساب آوريم.
كربوهيدرات ها منبع جانوري خاصي ندارند.
منبع اصلي كربوهيدرات جانوري شير است كه حاوي لاكتوز فراوان است.
ميزان نياز روزانه بدن به كربوهيدرات ها با توجه به عوامل متعدد در افراد تفاوت دارد ، اما بايد بين 55 تا 70 درصد انرژي دريافتي از طريق كربوهيدرات ها تؤمين شود.
لذا براي تعيين ميزان دقيق نياز هر يك از مواد مغذي مراجعه به متخصص تغذيه توصيه مي شود.
# درآمدي بر جامعه شناسي پزشكي # تؤثير متقابل جامعه ، پديده اي جهان شمول است كه هميشه و در همه جا مطرح بوده و در زمان ها و مكان هاي مختلف از نظر نوع ، درجه اهميت و نحوه مقابله با آن داراي شرايطي متفاوت مي باشد.
همان طور كه اجتماع و محيط مي توانند انسان را بيمار نمايند.
بيماري نيز ممكن است اثرات اجتماعي بسيار داشته باشد كه آشكارا جامعه را از طريق ناتوان ساختن اعضاي آن ، دچار اختلال نمايد.
از اين لحاظ بيماري نيز قادر است مثل ساير خطرهاي طبيعي يا اجتماعي مانند قحطي ، زلزله ، سيل و جنگ ، اثرات ويران كننده و مخرب در جامعه داشته و فعاليت هاي جاري اجتماع را مختل سازد.
برخي بيماري ها ممكن است جامعه را به طور داام گرفتار نمايد.
بيماريهاي بومي و بيماري هاي همه گير ، از جمله همين انواع مي باشند.
البته تؤثير مستقيم هر بيماري روي فرد ممكن است وي را دچار ناراحتي ، عصبانيت ، بستري شدن يا حتي مرگ نمايد.
اما اثرات آن مي تواند فراتر از شخص ، گسترش يافته و به خانواده ، اجتماع و كل جهان سرايت يابد.
بيماري هاي واگيردار ممكن است ، اثرات قابل توجهي داشته باشند و در برخي موارد اين بيماري ها كل جامعه را نابود مي گردانند.
در قرن چهاردهم ميلادي ، يك بيماري وحشتناك به نام سياه مرگ ، سراسر اروپا را فرا گرفت و بيش از 31 درصد جمعيت اروپا را نابود كرد و پايه هاي اقتصادي ، سياسي و مذهبي دنياي قرون وسطي را لرزاند.
در طي قرون ، جهانگردان اروپايي ، بيماري هايي را با خود به آفريقا و آمريكا بردند كه مردمان بومي اين سرزمين ها در مقابل آن مصونيت نداشتند.
چنانكه تمدن آزتك ها در قرن شانزده در اثر شيوع بيماري آبله كه توسط يك سرباز اسپانيايي ايجاد شده بود ، از بين رفت.
بيماري هاي واگيردار مشابهي ، بخشي از اقوام و قبايل آفريقايي را مورد حمله قرار داده و در مدت زمان كوتاهي آنان را متلاشي كرده يا از بين برده است.
امروزه ، علي رغم پيشرفت هايي كه در علم پزشكي حاصل شده ، هنوز هم گسترش بيماري هاي واگيردار ، جوامع را تهديد مي نمايد و اين پديده در حدي است كه جوامع پيشرفته و توسعه يافته نيز از اين امر مستثني نيستند.
به طور قطع ، همان طور كه بيماري روي جامعه اثر دارد به همان ميزان عوامل اجتماعي ، چگونگي بروز بيماري را تحت تؤثير قرار مي دهند.
كاركردهاي آشكار و پنهان اين دو يعني جامعه و بيماري بر روي هم از جمله مساالي است كه جامعه شناسان در تبيين آن اهتمام ورزيده اند.
به عنوان مثال ، تؤثير آشكار بيماري هايي مثل آنفلوانزا را بر روي اجتماع مي توان برشمرد.
اين بيماري جامعه را دچار نوعي فلجي ، خمودي و اختلال مي نمايد و كار و فعاليت مردم را تحت تؤثير قرار مي دهد.
كاركرد پنهان بيماري بر روي اجتماع بر همان نتايج نامراي ، آثار غيرمنتظره ، عادات و رسوم اجتماعي دلالت دارند.
بيماري بر حسب تصادف آشكار نمي شود ، زيرا همواره عواملي دست به دست هم مي دهند تا يك شخص يا يك گروه را دچار بيماري كنند.
درحالي كه شخص يا گروه ديگري در مقابل همان بيماري مصون هستند.
حتي اگر عوامل مزبور به طور آني آشكار نگردند ، بي ترديد عواملي وجود دارد كه بروز بيماري را باعث مي شوند.
اما اين عوامل در كنش متقابل با عوامل اجتماعي و فرهنگي عمل مي كند و يا به قول هربرت بلومر گروه هاي انساني تجمع افرادي هستند كه با هم كنش و واكنش دارند.
كنش ، شامل فعاليت هاي زيادي است كه افراد انساني در طي برخورد با افراد ديگر يا در مقابل وضعيت هاي مختلف با تؤثيرپذيري از فرهنگ حاكم انجام مي دهند.
بنابراين انسان ها بر اساس فرهنگ ايجاد شده در جامعه ، داراي كنش و واكنش مي باشند.
به عنوان مثال ، چند دهه پيش يكي از قبايل كه در گينه جديد به شيوه كشاورزي ابتدايي امرار معاش مي كردند ، مبتلا به نوعي بيماري ويروسي مغزي به نام كورو شده بودند و اين مساله تعجب دانشمندان علوم اجتماعي را برانگيخته بود كه چرا اين بيماري فقط براي افراد اين قبيله رخ مي دهد ؟ ساوال اين بود كه چرا قبيله مذكور نسبت به بيماري كورو اين همه آسيب پذيرند ؟ بعد از بررسي هاي زياد دريافتند كه دليل آن ، وجود نوع خاص فرهنگ قبيله بود.
مردم اين قبيله براي اداي احترام به بزرگان قوم ، جسدهاي آنان را مي خوردند.
آنها هنگام شكستن جمجمه سر و خارج كردن مغز جسد و مصرف آن در معرض يك ويروس بيماري زا قرار مي گرفتند كه با شناختن اين عامل و با مقابله فرهنگي ، آدم خواري و در نتيجه بيماري كورو در اين قبيله از بين رفت و منسوخ شد.
در اكثر جوامع بيماري هايي نظير كورو يافت مي شوند كه ارتباط نزديكي با فرهنگ دارند.
اگر ما واقعيت هاي دنياي پزشكي را به دقت زير نظر داشته باشيم ، متوجه اين موضوع خواهيم شد كه هرگاه پزشكي بخواهد ، تاريخچه زندگي فرد بيماري را مطالعه كند نبايد ، تنها علاقه مند به درك واقعيت هاي پزشكي و درماني او باشد ، بلكه بايد نسبت به دانستن عوامل مهمي از قبيل سن ، نژاد ، جنس ، وضعيت تؤهل ، مذهب ، شغل و طبقه اجتماعي آن بيمار نيز علاقه مند باشد.
پيش فرضهاي خاص فرهنگي يا خرده فرهنگي ، ما روي شيوهٌ تفسير علايم بيماري و نيز درماني كه به دنبال آن هستيم ، تؤثير مي گذارند.
با توجه به نكات فوق ، يك گروه اجتماعي ممكن است يك درد را نتيجه سحر و جادو تفسير كند و گروه ديگر آن را ناشي از كثيف بودن خون و گروه سوم ناشي از يك ويروس واگيردار تلقي كند.
بديهي است كه اين برداشت ها رژيم هاي درماني متفاوتي را در بر خواهند داشت.
حتي پاسخ به اين پرسش كه آيا ما واقعاً بيمار هستيم يا خير ، به تعريف اجتماع بستگي دارد.
براي مثال ، وجود كرم هاي انگلي در روده لزوماً به صورت يك مشكل تفسير نمي شود ، زيرا در برخي جوامع كه بيماري هاي روده و معده به صورت محلي و بومي رواج دارند ، مردم مبتلا به اين بيماري ها خود را بيمار نمي دانند و در جستجوي درمان نيز برنمي آيند.
يا بسياري از بيماري هاي رواني كه در جوامع رواج دارند و علي رغم اين كه يك بيماري مزمن هستند و جامعه و اجتماع از آن رنج مي برند ولي افراد بنا به تفسير خود متوجه اين بيماري نيستند.
حتي زماني كه مردم خود را بيمار مي دانند ، واكنش آنان به بيماري تحت تؤثير پيش فرضهاي فرهنگي و خرده فرهنگي ايشان قرار دارد.
مارك زبرو وسكي در مطالعات خود به اين نتيجه رسيده است كه اعضاي گروه هاي قومي مختلف در آمريكا ، واكنش هاي متفاوتي نسبت به احساس درد دارند.
مثلا ايتاليايي ها به درد ، به طور لحظه اي و آني مي نگرند و قبل از هر چيز به دنبال رفع درد هستند درحالي كه يهوديان درباره درد به آينده نظر دارند و به فكر آن هستند كه درمان درازمدت براي درد خود بيابند.
هر دو گروه آزادانه احساسات خود را درباره اين موضوع ابراز مي دارند.
از سوي ديگر آمريكاييان سفيدپوست كمتر درد خود را بروز داده و از نماياندن علاام بيماري اجتناب مي ورزند.
در بين جوامع و اقشار مختلف ، بعضي از مردم براي درمان درد خود به پزشك سنتي و داروهاي گياهي روي مي آورند.
بعضي اعتقادات بيماري را از شيطان مي دانند و او را عامل بيماري به حساب مي آورند.
بنابراين از توسل به درمان با اين عقيده كه خدا بايد بيماري را معالجه نمايد ، خودداري مي ورزند.
بنابراين ، فرهنگ ها و خرده فرهنگ ها در بروز بيماري و احساس سلامتي و نوع نگرش مردم نسبت به اين موضوعات تؤثير بسيار زيادي دارند.
مراسم عروسي در ايل بختياري با مقدماتي چند همراه است ، بعد از اين كه خانوادهٌ پسر به خواستگاري دختر مي روند و موافقت خانواده عروس را جلب مي كنند ، روزي را براي تعيين شيربها در نظر مي گيرند كه بايد به جز شنبه و دوشنبه باشد.
بارزي برون به هزينهٌ برگزاري مراسم عروسي و ميزان شيربها مي گويند.
در اين روز چند اسب و قاطر لوازم خواربار و وسايل ديگر را بار مي كنند و به منزل عروس مي برند.
نوازندگان محلي و تمامي افراد طايفه در اين روز به مهماني شام يا ناهار دعوت مي شوند و پس از مراسم ناهار يا شام دو خانواده به گفتگو مي نشينند كه سرانجام به مصاحبه مي انجامد.
كاغذگروني براي گرفتن امضا و خواندن صيغه محرميت براي پسر و دختر شبي را تعيين مي كنند كه به اصطلاح محلي كاغذگروني يا كاغذگراني نام دارد و عروس و داماد به منظور نشان دادن پيوندشان سندي را امضا مي كنند.
پيش از امضا داماد بايد مقداري پول نقد يا طلا به عروس پيشكش كند.
# بروزن فوزي # در اين مرحله داماد براي گرفتن هزينه عروسي به ميان ايل حركت مي كند و خانه به خانه شيريني عروسي خود را مطالبه مي كند و از آن ها براي برگزاري مراسم عروسي خود ياري مي جويد.
اين مساله در تمامي ايل يك امر عادي است و همان طور كه خانواده داماد به هزاران جوان تازه داماد ديگر پيش از اين كمك كرده است ، در مقابل نيز بايد اين كمك را دريافت كند تا بساط مراسم عروسي را به پا كنند.
پس از اين امر ، مراسم عروسي بلافاصله انجام مي پذيرد و داماد تمامي طايفه را به شام دعوت مي كند.
تمامي افراد دعوت شده بايد با هدايايي در مراسم شركت كنند.
در پايان اين مراسم عروس را بر اسبي سوار مي كنند و بقيه زنان و مردان سواره او را مشايعت مي كنند و نوازندگان با ساز و دهل به بدرقه آن ها مي آيند.
سواران در مسير راه به تيراندازي و نيزه بازي مشغول مي شوند.
در نزديكي خانه داماد ، وي بايد عروس را از اسب پايين بياورد و او را بغل كند تا دم درب خانه او را ببرد و توقف كند.
# گرزنون # توقف عروس را در جلوي خانه داماد به اصطلاح محلي گرزنون هنگام لرزيدن مي گويند.
قبل از اين به عروس گفته اند كه در مقابل خانه داماد مبلغي به عنوان گرزنون از داماد بگيرد و آنگاه حركت كند.
بالا رفتن فشار خون هنگام بارداري يكي از عوارض نامطلوب بارداري است كه در موارد پيشرفته حتي مي تواند باعث مرگ مادر و جنين شود.
در بارداري دو اتفاق ممكن است بيفتد يا فشار خون كسي كه قبل از بارداري مشكلي نداشته است بالا رود و يا اين كه بيماري زن مبتلا به فشار خون تشديد شود.
بالا رفتن فشار خون به تنهايي خطر مرگ جنين را 3 برابر افزايش مي دهد ولي خطر وقتي بيشتر مي شود كه اين بالا رفتن فشار خون با دفع پروتاين اضافي در ادرار مادر همراه شود كه به اين حالت توكسمي بارداري گفته مي شود.
اين بيماري با تورم صورت و انگشتان دست همراه است و معمولاً در 3 ماه آخر بارداري بروز مي كند.
در موارد شديد اين بيماري ، علايمي همچون سردرد شديد ، تاري ديد ، تشنج ، صدمات كليوي ، درد شكم و تهوع و استفراغ به چشم مي خورد.
توجه به فشار خون در زمان بارداري از آن جهت مهم است كه اولاً شيوع كمي ندارد چون در 2 تا 5 درصد بارداري ها ديده مي شود.
ثانياً ممكن است مدت ها هيچ علامتي نداشته باشد و فقط گرفتن يك فشار خون ساده باعث كشف آن شود.
بنابراين به زنان توصيه مي شود در طول دوران بارداري با مراجعه به پزشك تحت نظر قرار گيرند تا در صورت پيدايش هر گونه عارضه اي هرچه سريع تر درمان شوند.
چه كساني در معرض خطر قرار دارند ؟ فشار خون بارداري معمولاً زناني را كه شكم اول بارداري را پشت سر مي گذارند و مخصوصاً زناني با سنين كمتر از 20 سال و يا بالاتر از 53 سال را مبتلا مي كند.
تحقيقات نشان مي دهد مادراني كه جنين دوقلو دارند و يا به علت مصرف داروهاي سركوب كننده سيستم ايمني ، مقاومت خوبي ندارند ، در معرض خطر بيشتري براي ابتلا به فشار خون بارداري هستند.
همچنين ديده شده كه سابقه مثبت فاميل نزديك مانند مادر و خواهر مبتلا به فشار خون خطر را افزايش ميدهد.
مبتلايان به ديابت ، بيماري هاي عروق و ناراحتي كليه نيز در معرض ابتلا هستند.
افراد در معرض خطر چه بايد بكنند ؟ اين افراد بايد به محض اطلاع از بارداري به پزشك مراجعه كنند تحت مراقبت قرار گيرند.
تعداد مراجعات در ماه آخر بارداري هفته اي يك بار و در هفت ماهگي دو هفته يك بار است.
در هر بار مراجعه فشار خون و وزن كنترل مي شود.
همچنين توصيه هاي لازم جهت مراجعه فوري هنگام روبرو شدن با علايم تشديد سردرد ، اختلالات ديد ، پف كردن صورت و انگشتان دست و كم شدن حجم ادرار انجام مي شود.
# درمان # تشخيص زودرس به دنبال مراجعات منظم بارداري به پزشك از پيشرفت بيماري جلوگيري مي كند.
به اين بيماران توصيه مي شود استراحت در بستر داشته باشند و در مواقع تورم ، مصرف نمك را محدود كنند.
فشار خون اين افراد با مصرف داروهاي مناسب كنترل مي شود.
در موارد شديد بيماري كه فشار خون يا دفع ادراري پروتاين علي رغم استراحت همچنان افزايش مي يابد و نيز خطر بروز تشنج و اغما وجود دارد ، جنين سقط مي شود.
# انگـور # انگور از مواد مختلف مانند آب ، كرم تارتر ، اسيد ماليك و مواد معدني و انواع ويتامين ها ) ..
, B , A , PP ( تشكيل شده است.
# خواص غذايي - درماني انگور # انگور پتاسيم دارد و باعث كاهش تپش قلب مي شود و به علت دارا بودن كلسيم با رفع هيپوكلسمي باعث كاهش غم و اندوه مي شود.
همچنين داراي خاصيت آنتي سپتيك است و همچنين موتيليتي دستگاه گوارش را زياد مي كند و ديگر غذاي زود هضمي است و لذا مريضي كه نمي تواند غذا بخورد ، تزريق آب انگور گرسنگي او را برطرف مي كند.
انگور همچنين يك پاك كننده دستگاه گوارش است.
انگور دفع سموم را آسان مي كند و در درمان كساني كه نارسااي كليوي دارند ، به كار مي رود.
انگور خون را صاف مي كند و باعث كاهش كلسترول در خون مي شود.
همچنين در درمان بيماران سيفليسي و سرطان لوسمي مفيد است.
آب انگور از نظر خواص به شير مادر بسيار نزديك است.
تحقيقات جديد نشان مي دهد كه انگور خاصيت آنتي وايرال ، ضد تومور و ضد باكتري دارد و از پيشرفت پوسيدگي و فساد دندان جلوگيري مي كند و در پيشگيري از اسكوربيت ، سرماخوردگي ، هيپوكلسمي ، نقرس و ..
كاربرد دارد.
در معالجه اسهال خوني ، سياه سرفه ، امراض قلبي و عصبي ، بيماري كليه و ..
مإثر است.
انگور انرژي زا است و تجديد كننده قواي بدن است.
همچنين باعث برقراري تعادل غذايي مي شود.
كنـدو با محيطي زيبا و تميز و غذاهاي خوشمزه ايراني آمادهٌ پذيرايي از شما و براي برگزاري ميهماني ها و جشنهايتان رستوران كندو در لندن ارزش يك بار امتحان كردن را دارد تلفن : 212222 21223 21224.
شبنم در انتظار نگاه سپيده بود.
قلب نسيم در گذر سبزه زارها افتاده بود.
در تپش از بس دويده بود.
گوش فلك ز كنگرهٌ قصر آفتاب آهنگ بار بستن شب را شنيده بود.
بانگ رساي قهقههٌ كيك كوهسار تا دشت پرشكوه غزالان رسيده بود.
كلك بهار نقش نگاه پگاه را از گرده هاي نم نم باران كشيده بود.
آن لحظه ها كه روح شب از عمق دره ها تا اوج بي نهايت گردون پريده بود.
سرشار از طراوت و مستي كنار من آهووشي به خواب خوشي آرميده بود.
او غرق خواب بود و فريبنده شبنمي از برگ گل به گونهٌ پاكش چكيده بود.
لبخند او به ديدهٌ نمناك صبحگاه زيباتر از شكوفهٌ باران چشيده بود.
انبوه گيسوان بلندش به روي دوش طرحي ز سايه روشن صبح دميده بود.
نقش آفرين به كار گه صنع كاانات در حيرت از ظرافت اين آفريده بود.
زيرا حرير پيكر او را به عرش عشق از رشته هاي نازك نوري تنيده بود.
افسوس با دميدن بيگاه آفتاب آن بخت آرميده ز چشمم رميده بود.
# عباس عضدي سيف # # استاد علي حجتي كرماني درگذشت.
# حجت الاسلام والمسلمين علي حجتي كرماني ، نويسنده ، محقق و استاد برجسته دانشكده الهيات دانشگاه تهران ، پس از زيارتي عارفانه و عاشقانه از بارگاه مولاي عشق ، سيدالشهداأ ع ، در كربلاي معلا جان به جان آفرين تسليم كرد.
علي حجتي كرماني در سال 6131 در خانواده اي اصيل و روحاني در شهر كرمان به دنيا آمد.
پدرش مرحوم حجث الاسلام والمسلمين حاج ميرزا عبدالحسين حجتي كرماني ، از روحانيون به نام و مورد اعتماد مردم و مراتب زهد و تقواي او زبانزد خاص و عام بود.
وي پس از اتمام دوران تحصيلات ابتدايي و متوسطه جهت فراگيري علوم اسلامي رهسپار حوزهٌ علميه نجف اشرف گرديد و حدود 2 سال در آن ديار مقدس از محضر درس علما و اساتيد برجسته ، بهره ها برد و سپس قدم به حوزه علميه قم نهاد و در دروس فقه و اصول آيات عظام امام خميني ، آيت الله سيد محمد محقق داماد و آيت الله گلپايگاني و آيث الله حاج شيخ مرتضي حااري و ..
و نيز در دروس فلسفهٌ استاد مرحوم علامه طباطبايي ، صاحب تفسير گرانقدر الميزان شركت جست و به تكميل آموخته هاي علمي خود همت گماشت.
حضور در حلقه هاي درس اساتيد بزرگ و برجسته به وي امكان داد تا با بسياري از چهره هاي درخشان علمي و انقلابي معاصر آشنا شود و ضمن پرداختن به مباحثات علمي ، در كوران جريانات سياسي نيز قرار بگيرد تا آنجا كه خود نيز به عنوان يكي از چهره هاي فداكار و انقلابي ، چه در عرصهٌ تؤليف و نگارش و چه در ميدان سخنراني و مبارزه جلوه نمايد.
وي علاوه بر نگارش و شركت فعال در بحث ها و گفتگوهاي سازنده به عنوان عالمي عامل ، وارد عرصهٌ مبارزه با رژيم ستم شاهي پهلوي شد و در كتاب ها و سخنراني ها و مسافرت هاي داخلي و خارجي به افشاي ماهيت رژيم منفور پهلوي مي پرداخت.
حاصل مبارزات خستگي ناپذير وي تا زمان پيروزي انقلاب شكوهمند اسلامي ، سه سال تبعيد به ايلام و كرمانشاه و بارها دستگيري و تحمل شكنجه هاي طاقت فرسا بوده است.
علي حجتي كرماني ، از آنجا كه هر گونه تغيير و تحول در جامعهٌ ايران اسلامي را منوط به تغيير و اصلاح فرهنگ مردم مي دانسته و مي داند از همان آغازين روزهاي جواني سال 1336 به عنوان نويسنده اي متفكر و ژرف نگر ، قلم به دست مي گيرد و در زمينه هاي گوناگون فكري و اعتقادي ، آن هم از طريق معتبرترين كانال ها اقدام به نوشتن مي كند.
حاصل 40 سال حيات فكري او نگارش بيش از 40 جلد كتاب است كه اغلب در قالب تؤليف و پاره اي ديگر در قالب ترجمهٌ آثار بزرگاني همچون سيد قطب ، مالك بن نبي ، امام موسي صدر ، شهيد سيد محمد باقر صدر و ..
مي باشد.
همچنين انتشار صدها مقاله در مجلات و روزنامه هايي نظير مكتب اسلام ، مكتب تشيع و ساير مجلات و روزنامه هاي كثيرالانتشار از وي چهرهٌ متفكر و انديشمندي را به نمايش مي گذارد.
ضمناً او سالها به عنوان عضو هيات تحريريه مجله مكتب اسلام اولين و پرتيراژترين نشريه حوزه علميه قم مدير داخلي آن انجام وظيفه مي كرده است.
از جمله آثار منتشر شده آن مرحوم عبارت است از : 1 - اسلام و تبعيضات نژادي 2 - عصر امتياز ماشين 3 - تاريخ و علوم قرآن 4 - 41 داستان 5 - متد ديالكتيك ماركسيستي 6 - 41 مقاله 7 - عقل و احساس 8 - از بردگي روم قديم تا ماركسيسم 9 - تشيع مولود طبيعي اسلام 10 - اسلام و فرهنگ قرن بيستم 11 - فاجعه تمدن و رسالت اسلام 12 - زن و انتخابات - با همكاري 13 - بلاهاي اجتماعي قرن ما - با همكاري 14 - آفريدگار جهان - با همكاري 15 - خدا را چگونه بشناسيم - مقدمه و پاورقي 16 - رهبران بزرگ و مساوليتهاي بزرگتر - پاورقي 17 - اقتصاد در مكتب اسلام - ترجمه و پاورقي 18 - در بارهٌ جمهوري اسلامي 19 - لبنان به روايت امام موسي صدر و دكتر چمران ، تنظيم و نگارش 20 - اسلام آاين زندگي - جلد اول 21 - حج را چگونه انجام داده اي ؟ - ترجمه 22 - نيايش در رمضان 23 - حكومت در اسلام - مقدمه و پاورقي و آثاري كه از او منتشر خواهد شد : 1 - اسلام آاين زندگي جلد دوم - سوم - چهارم - پنجم 2 - سير قضاوت در ادوار مختلف تاريخ ، چاپ دوم 3 - مجموعه 12 داستان 4 - پديده اي به نام قرآن ، ترجمه الظاهره القرانيه اثر جاويدان نويسنده شهير الجزايري مالك بن نبي 5 - مجموعهٌ سخنرانيها ، مقالات ، نامه ها و مصاحبه هاي امام موسي صدر پيشواي مفقود شدهٌ شيعيان لبنان 6 - ترجمه تفسير عبده ترجمه تفسير جزأ آخر قرآن كريم اثر امام مصلح شيخ محمد عبده 7 - اصحاب كهف نمايشنامه - نگارش و اقتباس از اثر نمايشنامه نويس شهير عرب توفيق الحكيم 8 - امام و امامت 9 - ترجمه اسرارالصلوث - تؤليف شهيد اول.
روزنامه اطلاعات بين المللي درگذشت آن استاد فرزانه را به خانواده اهل فضل و دانش ، به ويژه خاندان محترم صدر و خاندان حجتي كرماني و برادر گرانقدرش حجت الاسلام والمسلمين محمد جواد حجتي كرماني تسليت عرض نموده ، براي آن مرحوم از درگاه ايزد منان ، غفران الهي و براي بازماندگان صبر و اجر مسالت دارد.
سازمان توسعهٌ سياحتي جزيرهٌ كيش ، در ادامهٌ فعاليت هاي فرهنگي خود در اين خطه ، در مراسمي ضمن تقدير از 41 هنرمند سرشناس ايراني ، از تنديس هاي آنان پرده برداري كرد.
اسامي اين هنرمندان كه از ميان پيش كسوت هاي رشته هاي گوناگون هنري انتخاب شده اند به اين شرح است : حسين بهزاد ، محمد حيدريان ، ابوالحسن صديقي ، غلامحسين بنان ، ابوالحسن صبا ، حسين بهاري ، عبدالحسين سپنتا ، علي اكبر صنعتي ، محمد كريم پيرنيا ، عزت الله انتظامي ، ابراهيم قنبري مهر ، مرتضي مميز ، غلامحسين اميرخاني و شريف لطفي.
در اين مراسم ابتدا فيلمي از زندگي هنرمندان مذكور در تالار حافظ دانشگاه كيش به نمايش درآمد و سپس از تنديس ها پرده برداري شد.
برگزاري يك نشست مطبوعاتي ، پايان بخش مراسم بود.
اين مجموعه ، دومين مجموعه از تنديس هاي مشاهير كشور است كه در جزيرهٌ كيش افتتاح مي شود.
اولين مجموعه تنديس ها به دانشوران كشور اختصاص داشت كه در بوستان دانشوران كيش در سال 1377 پرده برداري شد.
اين تنديس ها متعلق به تعدادي از مشاهير علمي ايران در رشته هاي مختلف علمي بود.
دومين مجموعه ، در مكاني به نام گذر هنرمندان پرده برداري شد.
غلامرضا شافعي وزير صنايع ديروز در گردهمايي مديران كل صنايع استانها اعلام كرد : در حال حاضر 9 هزار واحد صنعتي در كشور در دست ساخت است.
شافعي كه در خزرآباد ساري براي مديرانش صحبت مي كرد افزود : با بهره برداري از اين واحدها براي 881 هزار نفر شغل ايجاد مي شود در حالي كه سال گذشته با راه اندازي حدود سه هزار و 914 واحد صنعتي ، براي 85 هزار نفر در كشور شغل ايجاد شده بود.
وي ميزان سرمايه گذاري براي اين واحدها را شش هزار و 650 ميليارد ريال برآورد كرد.
وزير صنايع همچنين گفت : در طول برنامه دوم توسعه 61 هزار و 733 واحد صنعتي با 42 ميليارد ريال سرمايه گذاري به بهره برداري رسيد.
به گفته وي ، در طول برنامه توسعه دوم با راه اندازي اين واحدها براي 452 هزار نفر ايجاد اشتغال شد كه نسبت به اهداف برنامه دوم 52 درصد افزايش داشته است.
شافعي تصريح كرد : همچنين با احداث اين واحدها و در طول برنامه دوم براي 84 هزار نفر به صورت غيرمستقيم ايجاد اشتغال شده است.
وزير صنايع به اعتبار ارزي اختصاصي بخش صنايع اشاره كرد و گفت : در طول برنامه دوم دو ميليارد دلار به اين وزارتخانه تخصيص يافت كه به دليل مشكلات ارزي يك ميليارد و 568 ميليون دلار آن جذب شده است.
شافعي اظهار داشت : همچنين 150 ميليون دلار در بخش صنايع از سوي مشاركت مردمي و فروش بورس سرمايه گذاري شده است.
وزير صنايع ميزان صادرات مستقيم كالاهاي صنعتي در سال گذشته از سوي اين وزارتخانه را به ارزش يك ميليارد دلار ذكر كرد و گفت : همچنين در اين مدت 150 ميليون دلار كالاي صنعتي نيز به صورت تجارت چمداني صادر شد.
شافعي ارزش صادرات كالاهاي صنعتي در طول برنامه دوم را پنج ميليارد دلار عنوان كرد.
وي همچنين اعلام كرد كه در سال گذشته 200 ميليون دلار از سوي سازمان گسترش و خدمات مردمي و شركتهاي عمومي غيردولتي در زمينه صنعت سرمايه گذاري شد.
وزير صنايع با اعلام اين كه سياست دولت در واگذاري واحدهاي صنعتي به بخش خصوصي به قوت خود باقي است گفت : آنچه در حال حاضر درباره تخلف هاي صورت گرفته هنگام خصوصي سازي مطرح است مربوط به سال 57 است و در سالهاي اخير واگذاري صنايع به بخش خصوصي به صورت مزايده و مشاركت در بورس بوده است.
وي به سياست وزارت صنايع در سال 79 اشاره و گفت : در سال 79 هيچ محدوديتي براي واگذاري صنايع و تخصيص ارز وجود ندارد و هر چه تقاضا باشد ارز تامين خواهد شد.
# راه آهن سرخس 53 ميليون دلار حق ترانزيت گرفت.
# راه آهن جمهوري اسلامي ايران اعلام كرد درآمد ارزي راه آهن از ترانزيت كالا از طريق سرخس به بيش از 53 ميليون دلار رسيد.
بر اساس گزارش اين سازمان با بهره برداري از راه آهن مشهد - سرخس در 24 ارديبهشت سال 75 ، رشد فعاليت هاي حمل و نقلي در اين محور افزايش يافته است.
در گزارش راه گفته شده درآمد ارزي سالانه در اين محور از 5 ميليون و 500 هزار دلار به بيش از 53 ميليون دلار در سال 87 رسيده و ميزان حمل و نقل كالاي ترانزيت شامل كالاهاي نفتي و غيرنفتي پنبه از 212 هزار تن در سال 75 به بيش از 686 هزار تن در سال 78 افزايش يافته است.
در بخش حمل و نقل كالاهاي وارداتي و صادراتي نيز به ترتيب ميزان حمل و نقل از 91 هزار تن كالاي وارداتي و 10 هزار تن كالاي صادراتي در سال 75 به 601 هزار تن كالاي وارداتي و 631 هزار تن كالاي صادراتي در سال 78 افزايش يافته است.
بر اساس اين گزارش ، راه آهن جمهوري اسلامي ، با راه اندازي قطارهاي برنامه اي با مدت سير 27 ساعت از مبداأ بندرعباس به سرخس كه به هفته اي 3 قطار افزايش داده شده ، توانسته است سرعت خود با استاندارد جهاني اتحاديه بين المللي راه آهن ها منطبق كند.
همچنين با اقدامات به عمل آمده ، از اول شهريور ماه سال جاري قطارهاي برنامه اي كانتينري از سرخس به بندرعباس و بالعكس اعزام مي شوند.
در پايان اين گزارش راه آهن جمهوري اسلامي ضمن اعلام آمادگي بخش مسافري اين محور مي افزايد : بر اساس آخرين تصميمات كشورهاي عضو اكو قرار است بخش مسافري برون مرزي نيز ، از طريق اين مسير فعال شود.
# بقيه از صفحه اول # فرض مي كنيم همه آنچه كه گفته شد خواب و خيال بوده است.
نه آشوبي در تهران در تير ماه سال گذشته با مشاركت دفتر تحكيم و تيم ملوس - منوچ بوده و نه مراسم قرآن سوزي و آتش زدن شهري ، مي خواهيم بنشينيم و گفت و گو كنيم.
آقاي نبوي مي گويد : حريف ما معتقد به تعارض دين و آزادي است.
مي پرسيم زهي انصاف ، چه كسي و در كجا گفته است دين و آزادي ذاتاً در تعارض هستند.
در طول نزديك به 20 سال گذشته چنين تعارضي نبود ، چگونه از دوم خرداد به اين طرف چنين تعارضي پيدا شد ! اين تعارض در رفتار و گفتار شماست ! اين تعارض در همگرايي بخشي از دوستان شما با عناصر معاند و معارض انقلاب است.
اين تعارضي است كه شما بايد آنرا حل كنيد ! دين با آزادي هيچگاه تعارض ندارد چرا كه اسلام خود منادي آزادي و رهايي انسان از اسارت دروني و طواغيت بيروني است.
اين تعارض در كنفرانس برلين ظهور كرد.
وقتي دوستان شما رفتند آلمان و تا كمر در برابر ضد انقلاب خم شدند و سر تعظيم فرود آوردند جز فحش و ناسزا چه نصيبي داشتند ؟ ! آقاي بهزاد نبوي مي گويد : بخشي از مخالفان آقاي خاتمي مي گويند حاكميت از آن خدا است و نماينده خدا هم ما هستيم و بقيه نمي فهمند.
مي پرسيم چنين سخني از زبان چه كسي جز خود شما صادر شده است ؟ اولاً : اين كه حاكميت از آن خداست مربوط به قانون اساسي و اعتقاد همه ماست اما اين كه ما به مفهوم جناح سياسي خاص ! نماينده خدا هستيم و بقيه نمي فهمند را كجا خوانده و يا شنيده ايد ! اين كه نمي شود در گفت و گو همه اش گو باشد.
حرف را خودتان جعل مي كنيد به عنوان " گفت " بعد هم با همان انصافي كه در جعل داريد با نوعي گويش مي كوبيد ! اين كه گفت و گو نيست ، اين همان رينگ بوكس است منتهي با حضور يك بوكسور ! از آقاي بهزاد نبوي كه به عنوان چهره سياسي اصولگرا شناخته شده است مي خواهم در گفتار و رفتار سياسي سعي كند هيچگاه انصاف را فراموش نكند ، مستند سخن بگويد و راه را بر گفت و گو و بازي در پشت ميز شطرنج نبندد.
چه كساني از ابطال سود مي برند روزنامه كار و كارگر نيز از ادامه بازشماري آراأ تهران و عدم اعلام نتيجه آن گلايه دارد و مي نويسد : به رغم گذشت هشتاد و اندي روز از انتخابات مجلس ششم و در آستانه گشايش مجلس ششم در پايان دو هفته ، هنوز بازشماري آراأ تهران ادامه دارد.
دبير شوراي نگهبان پريروز در مصاحبه اي با سيما اظهار داشتند : بازشماري مراحل نهايي خود را طي مي كند و تا به حال قريب نصف صندوق ها بازرسي شده و بقيه اگر بخواهد تا آخر كار اين روند براي آن در نظر گرفته شود خود به خود بايد همين مقدار ديگر بازشماري شود و اگر بنا باشد كمي مانده به آخر اين كار پايان يابد زودتر تمام خواهد شد ..
نگاهي به اظهارنظرهاي پرخاشگرانه و غيرمنطقي و در مواردي همراه با احساسات از سوي سردمداران جناحي كه حتي از خلق يك اقليت متوسط در مجلس آينده عاجز مانده است نشانگر سوأاستفاده جدي و خدشه عميقي است كه آنان به بهانه بازشماري آراأ تهران از سوي شوراي نگهبان به پيكر نظام و نهادهاي مساول و ذيربط وارد كرده و مي كنند.
استفاده از اصطلاحاتي نظير لكه ننگ بر پيشاني نظام از سوي برخي افراد منتسب به جناح راست نشانگر اوج استيلايي است كه از خود بروز مي دهند و نكته عجيب اين است كه اين حرف و سخن عموماً و به كرات به بهانه بازشماري و با تكيه بر شرايطي است كه توسط شوراي محترم نگهبان ايجاد شده است.
پرواضح است كه اعضاي محترم شوراي نگهبان با عطف توجه به شرايط جامعه و مصالح نظام هيچ گاه تحت تؤثير جرياني كه چنين بي پروا مصلحت نظام را در ابطال انتخابات تهران جستجو مي كند ، نخواهد رفت.
شوراي نگهبان بايد با همين چند اظهار نظر مداخله جويانه و دستوري دريابد كه از راه ميان بر ابطال چه كساني سود مي برند.
منافع ملي فراتر از تمايلات جناحي است و اين را يقيناً شوراي محترم نگهبان و اعضاي آن برنخواهند تابيد.
جو سنگين شايعات عجيب و غريب نه به مصلحت نظام و نه به مصلحت شوراي نگهبان و قطعاً مردم و نظام با ابطال انتخابات ضرر خواهند كرد اما در مقابل كساني كه همه چيز خود را از دست رفته مي بينند ، سود خواهند برد.
اين راه به كجا ختم خواهد شد ؟ # بهانه جويي و زمينه سازي ثبات افكار عمومي و رسالت روحانيت عنوان سرمقاله روزنامه بهار است كه در پي نقل مي شود : # افكار عمومي در ايران در عرصه مساال و موضوعات سياسي طي سه سال اخير ، ثبات و پايداري قابل توجهي را نشان مي دهد.
اثبات اين ادعا ، چندان دشوار نيست.
مروري بر نتايج سه مورد انتخابات رياست جمهوري سال 76 ، شوراهاي اسلامي شهر و روستا سال 77 و مجلس ششم سال 78 اين واقعيت را به خوبي ، روشن و آشكار مي سازد.
مي توان از مطالعات و تحقيقات متعدد كه طي همين سه سال در مقاطع مختلف و توسط گروه هاي پژوهشي به سفارش نهادهاي متفاوت انجام شده است نيز شاهد آورد و نشان داد كه ترجيحات سياسي مردم ايران نه تنها تغيير نكرده ، بلكه حتي انسجام و گستردگي بيشتري پيدا كرده است.
روند پايدار ميزان محبوبيت آقاي خاتمي ، شاخص مناسبي براي ارزيابي پديده افكار عمومي در ايران است.
واقعيت هاي عيني ، نتايج آرا و يافته هاي پژوهشي نشان مي دهد كه جامعه امروز ايران از نظر گرايش هاي سياسي به دو بخش اكثريت و اقليت تقسيم شده اند.
اكثريتي 80 درصدي خواستار اصلاحات و اقليتي 20 درصدي خواستار ادامه وضع موجودند.
بي آنكه قصد تبيين ماهيت اين دو جريان و دو گرايش فعال در جامعه را داشته باشيم ، واقعيت آن را مورد توجه قرار مي دهيم.
متؤسفانه عده اي كه درك اين واقعيت را به منزله از دست دادن منافع و منابعي مي دانند كه طي ده سال اخير در اختيار داشته اند مي كوشند با استفاده از اقدامات نمايشي و با تكيه بر نهادهاي رسانه اي و بزرگ نمايي ، تصوير ديگري از وضعيت موجود را حداقل براي توجيه اهداف و برنامه هاي خود ارااه دهند.
نقش تعيين كننده افكار عمومي و گرايش و ارادهٌ اكثريت جامعه در شكل بخشي به روند تحولات سياسي - اجتماعي ، موجب عنايت گروه مذكور به اين پديده شده است.
اين عده مي پندارند كه با ارااه تصوير ديگري از واقعيت جامعه در رسانه ها مسير تحولات اجتماعي را مي توانند تغيير دهند ، در حالي كه دستكاري افكار عمومي و دگرگون كردن آن فقط در كوتاه مدت الزاماتي دارد كه جريان راست حاكم در ايران ، به آن قادر و توانا نيست.
در جناح راست ، البته دو جريان متفاوت در مواجهه با وضعيت كنوني جامعه و در شيوه مقابله و برخورد با افكار عمومي وجود دارد.
جريان تندرو ، صرفاً به دنبال بهانه جويي و زمينه سازي است تا با قوهٌ قهريه بر افكار عمومي سلطه پيدا كند.
جنگ رواني رسانه اي كه توسط ستاد بحران مديريت مي شود ، اين استراتژي را دنبال مي كند.
اما جريان ميانه رو جناح راست ، متشكل از چهره ها و شخصيت هاي با تجربه و دورانديش و روحانيون معتدل ، واقفند كه اعتبار ، مشروعيت ، منزلت و مقبوليت روحانيت مستلزم حفظ روابط و پيوندهاي مستمر با توده هاي مردم است.
اين افراد و چهره هاي صاحب نفوذ به خوبي مي دانند كه قدرت واقعي ، مردم اند ، نه زور و سرنيزه و قوه قهريه.
براي حكومت كردن ، در وهله دوم ، بايد از يك پايگاه وسيع و حداكثري در بين مردم و جامعه برخوردار بود.
روحانيت و جريان ميانه رو بايد به دنبال راه ها و روش هايي براي تسلط مجدد بر افكار عمومي باشند.
اين هدف يعني تسلط بر افكار عمومي ، با استراتژي جريان تندرو و آشوب طلب ، حاصل نمي شود ، حتي مي تواند نتايجي زيان بارتر در پي داشته باشد.
اكثريت مردم مسلمان ايران ، با ثبات رؤي و پايداري گرايش ها و مواضع خود طي سال هاي اخير تمايلات و ترجيحات سياسي خود را نشان داده اند.
عناصر خيرخواه و چهره هاي موثر روحانيت كه درك واقعي و صحيح تري از مردم ايران دارند و با استقامت و مقاومت مردم براي دفاع و پاسداري از باورها و آرمان هاي خود آشنايند ، وظيفه خطيري در اين ميان بر عهده دارند.
اگر روحانيت ، امروز گروه ها ، نيروها و نهادها و اشخاص را به رعايت اخلاق ، فرانخواند و در برقراري فضاي امن و آرام جامعه و حاكميت وقار و متانت و طمؤنينه در مناسبات اجتماعي ، خود را ذي اثر و ذي نفوذ نداند.
و به كاهش تنش ها و تشنجات در عرصه هاي فرهنگي و سياسي نپردازد ، كدام وظيفه ، رسالت و مؤموريت ديني و اسلامي را مهم و مقدم مي شمارد ؟ خواب شتر را مي بينند ! روزنامه انتخاب از قول خبرنگار پارلماني خود نوشته است : علي موحدي ساوجي نماينده شاخص حزب الله مجلس جناح اكثريت در جلسه علني ديروز بار ديگر نسبت به كساني كه در برابر قانون اساسي و سياستهاي نظام جمهوري اسلامي موضعگيري مي كنند هشدار داد.
وي در نطق پيش از دستور مجلس گفت : اخيراً گروههاي معاند و مخالفان نظام مقدس جمهوري اسلامي به نام آزادي از آزادي سوأاستفاده مي كنند و در برابر قانون اساسي و قوانين عادي و سياستهاي نظام مقدس جمهوري اسلامي به نفع سياستهاي آمريكا و اروپا و دشمن موضعگيري مي كنند.
وي با بيان اين نكته كه روز به روز پرده ها بيشتر كنار مي رود ، افزود : آنها تصور كرده اند اصلاحاتي كه همواره نظام جمهوري اسلامي ، امام و امروز ، رهبري و دولت و همه مساولان به دنبال آن هستند ، اصلاحاتي است كه نوكران دست نشانده شان در مطبوعات مطرح مي كنند ، يعني جدايي دين از سياست ، شكست انقلاب ، تغيير قانون اساسي و باز شدن دست دشمن در كشور و سلطه مجدد آمريكا بر ايران.
نماينده مردم تهران تؤكيد كرد : من به دولتمردان آمريكا و همه دشمنان اسلام و انقلاب در كشورهاي اروپايي و همه جاسوسان و دشمنان انقلاب و صهيونيستها اعلام مي كنم كه درواقع خواب شتر را مي بينند.
وي گفت : تصور كرده اند كه مجلس ششم مي تواند با استناد به اصل 95 قانون اساسي ، تغييرات مورد نظر آمريكا و دشمنان انقلاب را در ايران ايجاد كند در صورتي كه اصل 95 قانون اساسي از يك همه پرسي درباره مساال مهم اقتصادي ، سياسي ، اجتماعي و فرهنگي در چارچوب قانون اساسي و نظام مقدس جمهوري اسلامي سخن مي گويد.
موحدي ساوجي تؤكيد كرد : من به تمام دشمنان انقلاب اعلام مي كنم كه اصل 177 يعني آخرين اصل قانون اساسي را بخوانند تا بدانند اركان نظام جمهوري اسلامي را كه امام امت در اين كشور محكم كرد ، به هيچ وجه قابل تغيير نيستند.
# نقش رايس مجلس و هيؤت رايسه # روزنامه جام جم درباره چگونگي كاهش يك فوريت طرح حفاظت اطلاعات نوشته است : در جلسه ديروز مجلس مجيد انصاري نماينده مردم تهران و رايس مجمع حزب الله مجلس تقاضاي سلب يك فوريت از طرح دو فوريتي تشكيل سازمان حفاظت وزارت اطلاعات را كرد و اكثريت مجلس به سلب يك فوريت آن رؤي موافق دادند.
قيد دو فوريت اين طرح در پايان جلسه روز سه شنبه مجلس تصويب شده بود و ديروز صبح در ابتداي جلسه نيز نمايندگان با اكثريت بالايي به سلب يك فوريت اين طرح رؤي موافق دادند ، با توجه به اين كه زمان زيادي بين اين دو تصويب نمايندگان نبود.
# بقيه در صفحه 4 # جواهري مظفريان - سه قرن تجربه در صنعت و هنر جواهر ، مظفريان ، نامي پرخاطره و قابل اعتماد با قيمتهاي مخصوص براي هموطنان عزيز.
هنر ، مرغوبيت و اعتماد : پايه هايي محكم در ايجاد يك مركز ايراني با علاقمندان ويژهٌ خود.
طلا بهار آزادي 52600 ريال ، يك گرم طلاي 81 عيار بدون اجرت ساخت 58790 ريال ، ارزش برابري ريال در مقايسه با ساير ارزها در خارج از ايران : دلار آمريكا از 8530 تا 8580 ريال ، پوند انگليس از 12800 تا 31000 ريال ، مارك آلمان از 3960 تا 4000 ريال ، فرانك فرانسه از 1185 تا 1200 ريال ، يورو واحد پول 11 كشور اروپايي از 8520 تا 8570 ريال.
ارقام بالا مبادلات انجام شده در خارج ايران است.
براي مبالغ بالاي ده هزار دلار يا معادل آن به صفحه بعد مراجعه كنيد.
# نشاني : تهران ، صندوق پستي 661 - 55651 / تلفن و فاكس : 2317078 # # فهرست برخي مطالب # ماجراي كتاب دو قرن سكوت - چهرهٌ مسيح در ادبيات فارسي - دمي با بورخس و كتابخانه بابلش - سينماي ايران ، تصوير جامعه اي در حال جوشش ، از گاو تا طعم گيلاس - خادمان گذشتهٌ شاهنامه و شاهنامهٌ دلپذير كيهان فرهنگي - سال 71 ، شماره 361 - نشاني : تهران ، صندوق پستي 1363 - 56311 / تلفن و فاكس : 4142113.
# فهرست برخي مطالب # سوگ سروده هاي عاشورايي در ادب فارسي - شخصيت گودرز در شاهنامهٌ فردوسي - مولوي مرشد اقبال - زندگي و انديشه فيلون - مروري بر زندگي مارتين لوتر - خاستگاه جامعه شناسي در فرآيند عقلي گري - نهضت عاشورا از نگاه اهل سنت - تحقيقاتي در بارهٌ سربداران سمرقند - بزرگان گمنام در جوار بايزيد بسطامي - عدم تطابق زماني حضرت موسي با رامسس دوم - سعدي ، غزلسرايي حكايت پرداز ، بجنورد - نخستين كارگاه آموزشي انتقال و ترويج يافته هاي تحقيقات منابع طبيعي ، مرتع و مرتعداري در ايستگاه تحقيقات منابع طبيعي شمال خراسان در بجنورد برگزار شد.
در اين كارگاه يك روزه ، 200 كارشناس ، محقق و استاد دانشگاههاي استان خراسان حضور داشتند.
اين كارگاه با هدف بيرون آوردن تحقيقات از قالب كتابخانه ها و ايجاد ارتباط بين بخشهاي مختلف جهاد سازندگي و فراهم نمودن زمينه بحث و تبادل نظر افراد غيرمحقق با روشهاي تحقيقاتي علمي برگزار گرديد و هشت مقاله در زمينه هاي مختلف حفاظت ، احياأ ، اصلاح و مديريت مراتع ارايه شد.
خرم آباد - عمليات اجرايي پروژه گازرساني به شهرستان دلفان لرستان ، از روز چهارشنبه آغاز شد.
براي اجراي اين پروژه كه از شهرستان هرسين آغاز شده و طول خطوط لوله گذاري آن 74 كيلومتر است مبلغ 10 ميليارد ريال اعتبار از محل فروش نفت تامين و هزينه مي شود.
پروژه گازرساني به اين شهرستان قرار است تا بهمن ماه امسال به پايان برسد.
نطنز - مدير ميراث فرهنگي شهرستانهاي كاشان و آران و بيدگل و نطنز گفت : حمام نوقه متعلق به دوره صفويه در هفته جاري در بخش باد رود شهرستان نطنز شناسايي شد.
سيف الله امينيان افزود : اين بناي ارزشمند تاريخي كه شامل بخشهاي سربينه و گرمخانه است در محله گلستان باد رود واقع شده است.
وي گفت : قوسها ، دور سقفها و وضعيت آجرچيني جرزهاي اين حمام به خوبي تعلق آن را به دوره صفويه به اثبات مي رساند.
امينيان يادآور شد : وجود سنگهاي ابزار خورده و ستونهاي سنگي بر زيبايي اين بناي تاريخي افزوده است.
به گفته وي ، براي جلوگيري از هدر رفتن حرارت حمام ، قسمت تحتاني گرمخانه به صورت مشبك طراحي شده ، كه بيانگر فن آوري پيشرفته معماري در اين منطقه كويري است.
امينيان اضافه كرد : پس از تهيه طرح مرمت و تعيين نماي اصلي حمام ، كار مرمت و بازسازي آن با همكاري سازمان ميراث فرهنگي ، شهرداري و ارشاد اسلامي باد رود آغاز مي شود.
اصفهان - 400 نفر از نيكوكاران اصفهان ، 180 واحد آموزشي را در نقاط مختلف در دست احداث دارند.
براي اتمام اين واحدها كه ساخت آنها از سالهاي پيش و اخيراً آغاز شده ، 20 ميليارد ريال هزينه مي شود.
همه اعتبارات ساخت واحدهاي آموزشي فوق از سوي افراد نيكوكار استان اصفهان تامين شده است.
استان اصفهان يك ميليون و 200 هزار نفر دانش آموز در مقاطع مختلف دارد كه اين تعداد در بيش از شش هزار واحد آموزشگاه مشغول تحصيل هستند.
اراك - طراحي و ساخت پوست مصنوعي لاك پشت توسط يك مبتكر اراكي مورد تاييد سازمان پژوهشهاي علمي و صنعتي قرار گرفت.
رييس سازمان پژوهشهاي علمي و صنعتي استان مركزي گفت : اين ابتكار كه به نام علي شاه منصوري ثبت شده در صنايع دستي ، كالاهاي چوبي و انواع صنايع زينتي مانند معرق ، كاربرد دارد.
مهندس علي اكبر متحدي افزود : با توليد انبوه و صادرات پوست مصنوعي لاك پشت ديگر از پوست طبيعي لاك پشت استفاده نمي شود كه اين مهم ضمن جلوگيري از نابودي نسل لاك پشت ها ، هزينه توليد اين صنايع را نيز به نحو قابل ملاحظه اي كاهش مي دهد.
براي ساخت پوست مصنوعي لاك پشت از ورق آلياژ برنج ، مواد شيميايي مخصوص و رنگهاي مختلف استفاده مي شود و عمده مصرف كنندگان آن دست اندركاران صنايع دستي در كشورهاي اروپايي و حوزه خليج فارس هستند.
استاد شجريان در نمايشگاه كتاب تهران درباره موسيقي ايراني گفت : نشستي با موضوع موسيقي و آواز ايراني روز چهارشنبه در سراي اهل قلم و در محل سيزدهمين نمايشگاه بين المللي كتاب تهران برگزار شد.
در اين نشست كه با حضور استاد محمدرضا شجريان و جمعي از علاقه مندان به موسيقي تشكيل شد ، شركت كنندگان درباره كتاب راز مانا كه موضوع آن زندگي ، ديدگاهها و آثار استاد شجريان است ، از اين استاد موسيقي و آواز ايراني سإال كردند.
استاد شجريان در پاسخ به سإالات و با اشاره به اين مطلب كه موسيقي هر سرزميني برخاسته از فرهنگ و سرشت مردم آن سرزمين است ، گفت : موسيقي همگام با تحولات تاريخي و اجتماعي دچار دگوگوني و تغيير شده است.
بنابراين موسيقي ايراني هم بايد مطابق با نيازهاي روز پيش رود.
وي افزود : همراه با فن آوري هاي جديد در جهان امروز ، موسيقي ايراني هم بايد با حفظ اصالت و فرهنگ ايراني حركت كند.
استاد شجريان با اشاره به اين مطلب كه موسيقي پاپ موسيقي زبان ما نيست ، گفت : موسيقي ايراني موسيقي زبان حافظ ، سعدي و مولانا است.
استاد شجريان در ادامه اين نشست ، در زمينه مكتب هاي مختلف آواز در ايران و برخي آثار خود براي حاضران سخن گفت.
# رنگ خدا در واشنگتن روي پرده رفت.
# نمايش فيلم رنگ خدا ساخته مجيد مجيدي كه در يكي از سينماهاي مركز شهر واشنگتن دي سي به نمايش درآمده ، با استقبال تماشاگران به ويژه آمريكاييها ، روبرو شد.
اين فيلم كه از جمعه گذشته در يكي از سالن هاي مجتمع سينمايي در پايتخت آمريكا به نمايش گذاشته شده ، قرار است نمايش آن تا يكشنبه ادامه يابد.
كساني كه از اين فيلم ديدن كرده اند ، مي گويند اين فيلم از ساير فيلم هايي كه در آن مجتمع به نمايش درآمده بود ، تماشاگران بيشتري را به خود جلب كرد.
در گفت وگويي كه با چند تن از تماشاگران اين فيلم به عمل آمد ، زيبايي هاي سحرانگيز مناظر شمال ايران ، لطافت طبع بازيگر خردسال اين فيلم به نام محمد ، و توانايي هاي بالقوه فرهنگ ايراني ، مورد تحسين و تمجيد قرار گرفت.
مجموعه اي از مُهرهاي تاريخي در موزهٌ ملي به نمايش درمي آيد.
200 نمونه از مهره هاي بديع و جالب ادوار مختلف تاريخي متعلق به هزاره چهارم پيش از ميلاد تا دوران اسلامي در محل موزه ملي ايران به نمايش درمي آيد.
اين مهرها از مجموعه 2600 مهر متعلق به فردي به نام دكتر نيري انتخاب شده اند كه مهم ترين مهر اين مجموعه به نام بِس ، سنگي و به شكل سيلندري لوله مانند متعلق به دوره هخامنشيان است.
روي اين مهر نقش خداي بِس و اهورامزدا همراه با 2 انسان در لباس هخامنشي مشاهده مي شود.
نمونه ديگري از اين مجموعه شامل تنديس كوچك فيروزه اي رنگ در حدود 3 سانتيمتر است كه بيانگر تصوير بِلاش شاه اشكاني است.
به گزارش روابط عمومي سازمان ميراث فرهنگي كشور ، نمونه هاي ديگر اين مجموعه كم نظير را مهره اي مختلف از جنس عقيق ، يشم ، فيروزه ، مرمر و … در اندازه هاي گوناگون از نيم ميلي متر تا 5 سانتي متر تشكيل مي دهند.
اين مهرها كه داراي اقسام گوناگون سيلندري ، استامپي ، نگيني ، دكمه اي ، انگشتري و برخي نيز داراي كتيبه هستند و در طي 30 سال و به كمك دهها نفر از افراد مطلع جمع آوري شده اند.
بررسي هاي انجام شده نشان مي دهد كه مهره اي دوران اسلامي مزين به دعاها و آيه هايي هستند كه مربوط به صاحبان آنها بوده است.
اين مجموعه مهر در سال 1359 شمسي به بخش سكه و مهر موزه ملي ايران انتقال يافته و در هفته ميراث فرهنگي در معرض ديد عموم قرار خواهد گرفت.
# بهترين هاي سينماي چين انتخاب شدند.
# فيلم جاده خانه ساخته ژانگ يي مو كارگردان مشهور چيني و 9 فيلم ديگر به عنوان بهترين فيلم هاي سال 1999 برنده جايزه رسمي هوا بيااو شدند.
به گزارش خبرگزاري شين هوا ، فيلم پدر و مادر من ساخته ژانگ يكي از فيلم هاي برتر سال 99 جايزه خرس نقره اي پنجاهمين جشنواره بين المللي برلين را در ماه فوريه به خود اختصاص داده بود.
داستان اين فيلم از علاقه شديد يك معلم دهكده و يك دختر روستايي چين در اواخر دهه پنجاه حكايت مي كند.
بهترين جايزه فني به فيلم سقوط كه از فن آوري ديجيتالي براي ساخت آن استفاده شده است ، تعلق گرفت.
جوايزي نيز به بهترين بازيگران ، بهترين كارگردان ، بهترين فيلم كودكان ، بهترين اپرا و بهترين فيلم مستند داده شد.
مراسم اعطاي جايزه هوا بيااو چين همه ساله بعد از سال 1979 توسط اداره راديو ، فيلم و تلويزيون دولت چين برگزار شده است و يكي از مهمترين فعاليت هاي سينمايي در اين كشور به شمار مي آيد كه مي توان آن را با جايزه خروس طلايي و جايزه صد گل در يك رديف قرار داد.
پنجاه و سومين جشنواره سينمايي كن روز چهارشنبه در اين شهر ، واقع در جنوب فرانسه گشايش يافت.
در مراسم گشايش جشنواره كن - 2000 ليونل ژوسپن نخست وزير فرانسه و شماري از شخصيت هاي فرهنگي و هنري آن كشور شركت داشتند.
نمايش فيلم واتل با شركت ژرار دوپارديو هنرپيشه معروف فرانسوي آغازي بر جشنواره پنجاه و سوم كن بود كه تا روز 12 مه اول خرداد ماه ادامه خواهد داشت.
براي پخش مسابقه جشنواره ، 12 فيلم از جمله فيلم ايراني تخته سياه به كارگرداني سميرا مخملباف ، از سوي هيؤت داوران انتخاب شده كه در طول 10 روز برگزاري اين جشنواره به نمايش درمي آيند.
# رژيم صهيونيستي و ماجراي جديد # # بقيه از صفحه اول 3 # انتخاب رايس جمهور جديد تركيه كه انتظار اعتدال از او مي رود و جناح اسلامي در اين كشور نيز به او رؤي مثبت داده است و دورنماي ترميم و گسترش و بهبود روابط تركيه با ايران و سوريه و ديگر كشورهاي اسلامي را مي توان از رايس جمهور جديد تركيه انتظار داشت.
ماجراي جديد ، زنده سازي پرونده قتل اوغورمومجو روزنامه نگار و نسبت دادن آن انفجار به جمهوري اسلامي ايران با راه انداختن موج جديد تبليغاتي - خبري در رسانه هاي تركيه و در اروپا و آمريكا از سوي اسراايلي ها ظاهر شده است.
در اين ماجرا نيز اگر تدبير سياسي دولتمردان تركيه و ايران به كار گرفته شود ، اسراايلي ها شكست خواهند خورد.
اما اصل اين حركت زنگ خطر و هشدار ديگري مي باشد براي دولت تركيه كه تا كجا اسراايلي ها و حمايت مالي - سياسي صهيونيست ها در اين كشور مسلمان نفوذ پيدا كرده است و آيا اين نفوذ امنيت ملي آنها را تهديد نمي كند ! ؟ و براي جمهوري اسلامي ايران و ايراني ها در داخل و خارج كشور نشانه روشني از دشمن شناسي واقعي مي باشد كه صهيونيست ها هرگز دست از توطاه و دشمني با ايران و جمهوري اسلامي برنمي دارند و هشياري براي همه دوستداران امنيت و ثبات در منطقه است.
نسبت به حكام اموي نيز امام حسين ) ع ( از موضع قوي و پرخاشگرانه رفتار مي كرد.
تا كمترين شبهه اي باقي نماند و همه بدانند امام حسين ) ع ( عملاً اين حكام را شايسته نمي داند و به رسميت نمي شناسد.
برخورد تند امام حسين ) ع ( با مروان بن حكم ، وقتي كه خواسته بود خانواده پيامبر ) ص ( را تخفيف دهد و نيز برخورد امام حسين ) ع ( ، با وليد بن عتبه ، كه در اثر اختلاف بر سر ملكي پيش آمده بود.
چنانكه اشاره شد حكومت معاويه مي كوشيد امكانات مالي خانواده پيامبر ) ص ( را از بين ببرد تا اولاً : شيعيان و پيروان آنان از خانواده پيامبر ) ص ( قطع اميد كنند و ثانياً خود امام حسين ) ع ( و خانواده اش براي گذران امور نيازمند نشوند.
از اين رو به دليل و بهانه اي اموال يا املاك امام حسين ) ع ( را مصادره مي كردند.
وقتي وليد بن عتبه ملكي از امام حسين ) ع ( را گرفته بود ، در هنگامي كه والي مدينه بود ، امام حسين ) ع ( نزد او رفت.
از شدت خشم عمامه وليد را به گردنش انداخت و كشيد.
مروان گفته بود تا به حال كسي چنين جراتي نسبت به امير نداشته است.
امام حسين ) ع ( گفت : آن ملك براي تو باشد وليد ! مورد ديگري كه به روشني تقابل امام حسين ، و حكومت معاويه را نشان مي دهد ، مصادره اموال معاويه است.
كارواني از نجف كه اموال و لباس - حله - و عنبر و عطر براي معاويه مي برد تا در خزانه دمشق انبار شود ، توسط امام حسين ) ع ( مصادره شد.
امام حسين ) ع ( ، نامه اي هم براي معاويه نوشت.
خط مشي امام حسين ) ع ( كه عملاً حاكميت معاويه را به رسميت نمي شناخت ، دليلي است كه موجب فشارهاي زيادي بر او و خاندان و پيروانش مي شد.
چنانكه وليد بن عتبه ، از رفت و آمد مردم عراق به نزد امام حسين ) ع ( جلوگيري مي كرد.
امام حسين ) ع ( به او گفت : اي كسي كه به خودت ستم كرده اي ، از پروردگارت سرپيچي نموده اي ، چرا در ميان من و مردمي كه حق مرا مي شناسند مانع مي شوي.
همان حقي كه تو و عمويت - معاويه - آن را انكار كرده ايد ! مجموعه كلمات و احاديثي كه از امام حسين ) ع ( در اين دهه تا مرگ معاويه بر جاي مانده است بسيار معدود است.
همين تعداد كم احاديث به روشني نشان مي دهد كه امام حسين ) ع ( تحت فشار بوده ، مجال سخن گفتن پيدا نكرده و لزوماً كلمات او ثبت نشده است.
چنانكه پس از مرگ معاويه و خروج از مدينه ، در همان فاصله 6 تا 7 ماه دهها برابر اين دهه پنجاه از امام حسين ) ع ( احاديثي بر جاي مانده است.
معاويه و مؤموران او مي كوشيدند با فشارهاي اقتصادي و فشارهاي سياسي امام حسين ) ع ( را از پاي درآورند.
قطعاً در صدد بوده اند كه امام حسين ) ع ( را همانند امام حسن مجتبي ) ع ( نيز در فرصت مناسبي مسموم كنند.
بعد از شهادت امام حسن مجتبي ) ع ( معاويه به عبدالله بن عباس گفته بود ، چه شگفتي براي حسن ) ع ( پيش آمد.
شربت عسل يمني كه آميخته با آب رومه بود او را از پاي درآورد.
اين فشارها و توطاه ها در فضاي سنگين آزار دهندهٌ سب علي ) ع ( در مساجد و معابر زندگي را بس دشوار كرده بود.
امام حسين ) ع ( مجبور مي شد گاه به برخي از كساني كه گمان مي رفت با گرفتن پول از معاويه يا حاكم مدينه به سب علي ) ع ( بپردازند ، شخصاً هديه دهد و ضرر آنها را كم كند.
چنانكه امام حسين ) ع ( به فرزدق چهار صد دينار داد.
عده اي اعتراض كردند كه او شاعري ناباب است و اهل عشرت و شراب ، امام حسين ) ع ( گفت : براي حفظ آبرو به او كمك كردم.
چنانكه پيامبر ) ص ( به كعب بن زهير و عباس بن مرداس كمك كرد و گفت : زبان آنان را از بدگويي به من قطع كنيد.
اين كمكها در شرايطي بود كه بسياري از پيروان امام حسين ) ع ( حتي آناني كه در دوران آزمايش و سختي كناره گزيده بودند انتظار كمك داشتند.
روزي امام حسين ) ع ( به ديدن اسامه بن زيد رفت.
اسامه بيمار و افسرده بود.
امام حسين ) ع ( دليل اندوه و افسردگي او را پرسيد.
گفت : شصت هزار درهم بدهي دارم.
امام حسين ) ع ( گفت : بدهي ات بر عهدهٌ من.
ادا مي كنم.
اسامه گفت : مي ترسم در اين حال بميرم.
امام حسين ) ع ( گفت : پيش از آن كه از دنيا بروي بدهي تو را مي پردازم و همين كار را كرد.
نگاه امام حسين ) ع ( به دنيا ، مثل نگاه پدرش علي ) ع ( بود.
طبيعي بود كه مال در كف او قرار پيدا نمي كرد.
معاويه هم حسابگرانه مي خواست از اين وضعيت به نفع سياست و حكومت خود بهره گيرد.
يك بار كه امام حسين ) ع ( بسيار در مضيقه قرار گرفته بود ، پيشنهاد كرد كه نخلستان ابي نيزر را از امام حسين ) ع ( بخرد.
اين نخلستان ، براي امام حسين ) ع ( يك خاطره بود و يك يادگار ارجمند.
علي ) ع ( به دست خود چند چاه حفر كرده بود ، و نخلستان را وقف فقراي مدينه و ابن سبيل نموده بود.
امام حسين ) ع ( گفت : ابي نيزر را به هيچ قيمتي نمي فروشد.
توطاه معاويه اين وجه را هم داشت كه مي خواست امام حسين ) ع ( را در يك موضع شك برانگيز قرار دهد كه نخلستان موقوفه براي فقراي مدينه را فروخته است و درآمد آن را شخصاً استفاده كرده است.
اين شرايط طاقت فرسا همراه است با شهادت ياران ممتاز علي ) ع ( ، شهادت حجر بن عدي كه در همين دهه دوران امامت امام حسين ) ع ( است.
در سفر حجي كه معاويه در اواخر عمر خود به مكه داشت ، با امام حسين ) ع ( ملاقات كرد.
به امام حسين ) ع ( گفت : آيا خبر رفتار ما با حجر و ياران و پيروان او و شيعه پدرت به تو رسيده است ؟ امام حسين ) ع ( گفت : با آنها چه رفتاري داشتي ؟ معاويه گفت : آنان را كشتيم ، دفنشان كرديم و بر آنان نماز خوانديم.
امام حسين ) ع ( گفت : اين مردم دشمن تو هستند.
اما ما اگر پيروان تو را بكشيم ، آنان را كفن و دفن نمي كنيم و بر آنان نماز نمي خوانيم.
اين گفتگو تقابل آشكار و خونين دو جريان امامت و سلطنت ، يا قرآن و سلطان است.
و نيز تصوير كاملي از سلطنت معاويه ، كه انسان كامل وارسته اي مثل حجر بن عدي را گردن مي زند.
با دستان زنجير شده او را دفن مي كند و بر او نماز مي خوانند.
اين نماز خواندن ، صورت سلطنت معاويه بود و گردن زدن حجر بن عدي ، ماهيت آن.
راهنماي معاويه عمروبن عاص است كه به تعبير امام حسين ) ع ( سابقه اش در اسلام ، جديد و نفاقش كهنه است.
در جملات معاويه هم كينه اي تلخ و عميق نسبت به علي ) ع ( و ياران او موج مي زند.
كينه اي كهنه ، در جنگ احد وقتي پيكر پاك حمزه سيدالشهداأ بر خاك افتاده بود ، همسر ابوسفيان ، هند گفت : شكم حمزه را پاره پاره كردند و جگرش را بيرون آوردند.
و هند ، جگر حمزه را به دندان كشيد ، تا كينه كهنه و عميقش قدري آرام شود.
ابوسفيان هم با نوك نيزه بر دهان حمزه مي كوبيد و مي گفت : بچش ! و بعداً وقتي بني اميه مصدر قدرت شده بودند بر خاك حمزه لگد مي كوفت و مي گفت : اي ابو عماره آن حكومتي كه برايش شمشير مي كشيدي امروز در دستان جوانان ماست.
معاويه همان جواني است كه امروز خليفه مسلمانان شده است.
معاويه عبارات را به گونه اي انتخاب كرده كه عمق جان امام حسين ) ع ( را بسوزاند.
شيعيان پدرت را كشتيم و كفن و دفن كرديم و بر آنان نماز خوانديم ! اين سرنوشت جريان امامت و پيروان علي ) ع ( در آن روزگار است.
پيداست نماز براي معاويه ارزش و اعتباري ندارد.
او به صراحت در اردوگاه نخيله در كوفه ، بعد از اين كه نماز جمعه را اقامه كرد و خطبه خواند ، در خطبه به مردم گفت : بر سر نماز و روزه و حج و زكات با آنان نجنگيده است.
جنگ او بر سر حكومت بوده است.
حكومتي كه خداوند به معاويه اعطاأ كرده و مردم از آن ناخشنود بوده اند.
ابن ابي الحديد از امام محمد باقر ) ع ( روايت پرنكته و پراهميتي را نقل مي كند.
امام باقر ) ع ( شرايط شيعيان را در روزگار معاويه تبيين نموده اند : شيعيان ما در هر شهري كه بودند ، به قتل مي رسيدند.
به محض اين كه گمان مي بردند فردي از شيعيان ماست دست و پاي او را قطع مي كردند.
اگر كسي اظهار مي كرد كه دوستدار ماست ، او را به زندان مي افكندند ، اموالش را غارت مي كردند و خانه اش را ويران مي ساختند.
مؤموران حكومت معاويه مطمان بودند كه هر گونه رفتار كنند ، هركس را بكشند يا به زندان بيافكنند ، دست و پاي افراد را قطع كنند ، معاويه نه تنها از آنان ناخشنود نمي شود ، بلكه از آنان دفاع مي كند.
عبدالله بن عمرو بن غيلان حاكم بصره بود.
در وقت صحبت ، فردي از قبيله بني ضبه به سوي عبدالله سنگ پرتاب كرد.
عبدالله دستور داد آن فرد را دستگير كردند و دستش را قطع كردند.
بني ضبه از عبدالله پيش معاويه شكايت بردند.
معاويه گفت : من هيچگاه كارگزارانم را تنبيه يا قصاص نمي كنم.
اما حقوق شما را از بيت المال پرداخت مي نمايم.
اين حادثه قبل از حاكميت عبدالله هم اتفاق افتاده بود ، البته بسيار خشن تر و با قساوت بيشتر.
هنگامي كه زياد بن اميه از طرف معاويه به عنوان حاكم بصره و كوفه تعيين شد و براي ايراد خطبه بر منبر مسجد جامع كوفه قرار گرفت ، و به سوي او سنگ پرتاب شد ، زياد بلافاصله دستور داد درهاي مسجد را بستند.
و افرادي را كه گمان مي رفت به سوي او سنگ انداخته اند ، دستهايشان را قطع كردند.
به روايت ابن اثير دستهاي حدود سي نفر يا هشتاد نفر را قطع كردند.
مؤموران او گاه شهر را قُرق و اعلام مي كردند و هر كس را در كوچه و خيابان مي ديدند ، مي كشتند.
به زياد خبر رسيد كه عمرو بن حمق با عده اي از پيروان علي ) ع ( گاه به دور يكديگر جمع مي شوند.
عمرو بن حمق را دستگير كردند و سرش را براي معاويه به شام فرستادند.
# ادامه دارد.
# و بخصوص گسترش روابط مطلوب بين تركيه و ايران را در برابر غارتگري صهيونيست ها مي طلبد.
قم - خبرگزاري جمهوري اسلامي : بيش از 200 تن از روحانيون ، فضل ا و طلاب حوزه علميه قم با صدور بيانيه اي مواضع خود پيرامون مساال جاري كشور را بيان كردند.
هدف از صدور اين بيانيه كه روز چهارشنبه در اختيار اين خبرگزاري قرار گرفت اداي دين به ملت و انجام تكليف در برابر خداوند در شرايطي كه پاره اي اقدامات و موضع گيري ها ، حق و باطل را در هم آميخته و فضايي ابهام آلود در برابر ملت شريف رقم مي زند عنوان شده است.
در بيانيه با اشاره به اين كه انقلاب و نظام اسلامي مانند هر پديده ديگري مي تواند در معرض فساد و زوال و ركود و انحراف باشد ، ضرورت سالم سازي مداوم و تصحيح داام انقلاب از مهمترين وظايف دوستداران و پاسداران انقلاب ذكر شده است.
نويسندگان بيانيه تؤكيد كرده اند : انقلاب و نظام ما گرامي تر از اصل اسلام و دولت اسلامي پيامبر اكرم ) ص ( نيست و مي دانيم كه چگونه نظامي كه پيامبر گرامي ) ص ( بنياد نهادند با گذشت تنها يك دهه به مشكلات اساسي مبتلا گشت.
بيانيه ، تنها راه جلوگيري از بروز چنين حوادثي را آگاهي عمومي و حضور داام و نظارت مستمر عموم مردم بر حركت انقلاب و نظام و يادآوري اهداف و شعارهاي بنيادين انقلاب دانسته است.
بيانيه با اشاره به اين كه جهان و اوضاع و احوال اجتماعي ، اقتصادي ، فرهنگي و انساني در حال تغيير و تحول است ، و هيچكس نمي تواند به چرخ زمان فرمان توقف بدهد ، تصريح كرده است : مكتب و انديشه اي كه از جهان توقع ايستايي و در جا زدن داشته باشد ، فرمان مرگ و نيستي خود را صادر كرده است و اين تغيير مستمر خوب باشد يا بد ، واقعيتي انكارناپذير است و صرفاً ارزشهاي اصلي و اصول اساسي و راهبردهاي كلان را مي توان ثابت نگاه داشت.
اين بيانيه اضافه مي كند : تلاش براي تطبيق مستمر شرايط جديد بر ارزشها و اصول ثابت وظيفه ديگري براي دوستداران و پاسداران دين و انقلاب و نظام اسلامي است و اصلاح طلبي يعني ايفاي اين دو رسالت بزرگ است.
نويسندگان بيانيه تؤكيد كرده اند : انكار ضرورت اصلاح با ارااه تفسيري كه اصلاح را بي معنا كند و اين دو رسالت اصلي آن را ناديده انگارد حاصلي جز به پايان رساندن انقلاب و نظام اسلامي ندارد.
بيانيه مي گويد : آنان كه واقعاً دغدغه حفظ دين و انقلاب و نظام را دارند بايد بيش از همه به اصلاحات بپردازند و نه فقط روبناها بلكه عميق تر ، مواضع و مباني را تا آنجا كه حفظ اصول و ارزشهاي راهبردي و اساسي اقتضا مي كند به نقد و اصلاح بكشند.
# حادثه اي مبارك # بيانيه از حادثه دوم خرداد و انتخاب فرزند فاضل و باتقواي امام جناب حجت الاسلام والمسلمين آقاي خاتمي به عنوان حادثه مبارك نام برده كه بهترين موقعيت و فرصتي است كه در اختيار دوستداران دين و انقلاب قرار گرفته است.
نويسندگان بيانيه با تؤسف عميق از اين كه دو تفسير غلط از دوم خرداد وجود دارد ، اين نعمت ارزشمند را آماج حمله و طعن ساخته است.
اين دو تفسير را اين گونه معرفي كرده است : گروهي كه نه انقلاب را قبول دارند و نه دوم خرداد را و آن را انقلابي در جهت مخالفت با انقلاب اسلامي و حركتي براي نفي دستاوردهاي انقلاب شكوهمند اسلامي مي خوانند و مي خواهند ، و گروه ديگر كه مع الاسف با شعار دين خواهي و پاسداري ارزشها به ميدان آمده اند و تصريحاً يا تلويحاً به مخالفت با دوم خرداد مي پردازند و اين حادثه عظيم را حركتي ضد ديني و حاصل توطاه دشمنان و مخالف ارزشها تلقي مي كنند.
بيانيه از دوم خرداد به عنوان مكمل و متمم 22 بهمن نام برده و افزوده كه هر نظام زنده و حركت بالنده اي هر از چند گاه به چنين موقعيت ها و اصلاحاتي نيازمند است.
دوم خرداد خوني تازه بود كه در رگهاي انقلاب اسلامي جاري شد و مخالفت ها و مقابله با آن از جهل و بي خبري ناشي مي شود يا از در خطر ديدن منافع و پايان يافته ديدن فرصت هاي بادآورده اي كه از سرمايه ملت صرف خواست هاي فردي و گروهي شده است.
به اعتقاد نويسندگان اين بيانيه : آنچه بيش از همه چيز آزار دهنده و زيان بار است ، سنگر گرفتن در پس ارزشهاي ديني و اعتقادات مذهبي و تحريك عواطف عمومي است.
در ادامه اين بيانيه تؤكيد شده است : مراجع عظام تقليد همواره استوانه هاي استوار شيعه و پاسداران مرزهاي عقيده بوده اند و از آغاز انقلاب از امام راحل و حركت ملت شريف حمايت نموده اند و هرگز وارد دسته بنديهاي سياسي نشده و در جزايات مداخله نفرموده اند.
# اگر حرفي قابل دفاع دارند.
# بيانيه آنگاه خطاب به افرادي كه آنان را اصلاح طلبان و خيرخواهان دوم خرداد معرفي كرده افزوده است : بياييد صفوف خود را از دين ستيزاني كه نه هيچ اعتقادي به اسلام و انقلاب و اصلاحات دارند ، نه در گذشته خود نقطه درخشاني در خدمت به ايران داشته اند و مقصدشان با ما و شما يكي نيست جدا كنيم.
در اين بيانيه آمده است : روشنفكران لاايك و روشنفكرنمايان دين ستيزي كه خواهان حذف اسلام و توبه از انقلاب اسلامي اند ، اگر خود حرفي قابل دفاع دارند با ملت در ميان نهند تا بدانند ملت مسلمان پذيراي آن هست يا نه ؟ بيانيه مي افزايد : بيزاري ملت ايران از استبداد و جمود و تحجر و تحكم هرگز به معناي سست شدن پيوند ملت با اسلام عزيز يا توبه از انقلاب نيست.
بيانيه ادامه داده است : روشنگري و اطلاع رساني بايد چنان باظرافت انجام شود كه به گوهر گرانبهاي دين خدشه اي وارد نشود ، صبر و مدارا و تؤمل و تدبير بهترين راهبرد حق خواهان خيرانديش است.
بيانيه با ذكر اين مطلب كه امروز همه ملت از خرد و كلان به ضرورت اصلاحات پي برده اند خاطرنشان كرده كه در اين ميان تنها بايد سمت و سو و آهنگ حركت چنان متين و استوار و عاري از شتاب باشد كه همگان بتوانند با آن همراهي كنند.
اصلاحاتي كه در درازمدت و با آهنگي كندتر به دست آيد ولي همه اقشار و طبقات ملت با آن همراه باشند ، بسيار مإثرتر و ماندگارتر از حركت هاي تند و عجولانه اي است كه حمايت عمومي را به همراه نداشته باشد.
بيانيه آورده است : درايت و متانت و تيزهوشي رياست محترم جمهوري چنان بوده كه اقبال عمومي را به همراه داشته و حتي مخالفان او هم راهي براي انكار او نداشته اند.
معدود مخالفت هايي هم كه وجود دارد اولاً تك صداهايي است كه در ميان ملت پژواكي ندارد.
ثانياً نوعاً با تمسك به بهانه هاي واهي و حقير صورت مي گيرد و ثالثاً بيشتر به رفتار عناصر ديگر جبهه دوم خرداد ناظر است تا شخص رايس جمهور.
نويسندگان بيانيه خطاب به مردم نوشته اند : ملت مإمن و حق طلب ايران قوي باشيد و اميدوار و بدانيد كه برادران و فرزندان شما در حوزه علميه قم در راه تداوم نهضت و تحكيم اصلاحات در كنار شمايند نه در مقابل شما ، و وعده نصرت الهي را به ياد آوريد كه و كان حقا علينا نصرالمإمنين.
در پايان اين بيانيه پنج صفحه اي اظهار اميدواري شده است كه خداوند دلهاي اين ملت را قوت و آرامش عنايت فرمايد و انديشه خيرخواهان را به مصالح ملت رهنمايي نمايد و فتنهگران را رسوا و ناكام سازد.
در جديدترين رده بندي بهترين تيم هاي فوتبال جهان ، تيم برزيل همچنان پيشتاز است ، درحالي كه آرژانتين به لطف دو پيروزي در مسابقات مقدماتي جام جهاني 2002 در منطقه آمريكاي جنوبي يك پله صعود كرده و در مكان پنجم ايستاد.
در فهرست بهترين تيم هاي فوتبال جهان كه روز چهارشنبه از سوي فدراسيون بين المللي فوتبال فيفا منتشر شد پس از برزيل تيم هاي جمهوري چك و فرانسه كه هر دو در مسابقات جام ملتهاي اروپا همگروه هستند در مكانهاي دوم و سوم قرار دارند و اسپانيا در رتبه چهارم قرار دارد.
صعود آرژانتين به مكان پنجم به بهاي سقوط آلمان به ميزان يك پله به مكان ششم تمام شده است.
همچنين تيم كرواسي با سه پله صعود در رديف هفتم ايستاده است.
بييشترين صعود را در اين جدول تيم غنا با 10 پله ارتقاأ داشته كه در مكان چهل و هفتم جاي گرفته است.
فيفا براي تدوين اين جدول مجموعاً 211 مسابقه بين المللي شامل 56 مسابقه انتخابي براي مسابقات جام جهاني 2002 را مد نظر قرار داده است.
رده بندي جهاني بهترين تيم هاي فوتبال جهان تا تاريخ 10 مه : 1 - برزيل 380 امتياز ، 2 - جمهوري چك 758 امتياز ، 3 - فرانسه 751 امتياز ، 4 - اسپانيا 736 امتياز ، 5 - آرژانتين 728 امتياز ، 6 - آلمان 717 امتياز ، 7 - كرواسي 708 امتياز ، 8 - مكزيك 704 امتياز ، 9 - نروژ 704 امتياز ، 10 - روماني 701 امتياز ، 11 - يوگسلاوي 693 امتياز ، 12 - انگليس 678 امتياز ، 13 - دانمارك 673 امتياز ، 14 - ايتاليا 668 امتياز ، 15 - پرتغال 655 امتياز ، 16 - سواد 651 امتياز ، 17 - پاراگواه 647 امتياز ، 18 - كلمبيا 645 امتياز ، 19 - آمريكا 635 امتياز ، 20 - آفريقاي جنوبي 633 امتياز.
با راه اندازي انجمن فوتسال بانوان و انتخاب خديجه سپنجي به عنوان مساول اين انجمن ، رشته پرطرفدار فوتسال به صورت رسمي در ساختار تشكيلات ورزش بانوان ايران قرار گرفت.
طاهره طاهريان ، معاون سازمان تربيت بدني در امور ورزش بانوان اعلام كرد : در پي استقبال خوب بانوان از فوتسال و فعاليت هاي برخي از استان ها در اين رشته ، خديجه سپنجي از چهره هاي نام آشناي ورزش بانوان كشور و از مربيان قديمي واليبال بانوان ، به عنوان نخستين رايس انجمن فوتسال بانوان معرفي شد.
وي افزود : استقبال از اين رشته در استانهاي مختلف تفاوت دارد و در برخي از استانها از جمله تهران ، طي دو سال گذشته كه اين رشته راه اندازي شده چندين دوره كلاس مربيگري و داوري و مسابقات درون استاني برگزار شده است كه اميد مي رود با برپايي اين تشكل جديد فوتسال بتواند همچون ساير رشته ها با رعايت شاونات كامل اسلامي انجام شود.
# دعوت تيم ملي بدمينتون تركمنستان به ايران # رايس فدراسيون بدمينتون ايران روز چهارشنبه از تيم بدمينتون تركمنستان براي شركت در مسابقه هاي قهرماني كشورهاي غرب آسيا بزرگداشت شهداي هفتم تير در ايران دعوت كرد.
اين مسابقه ها در روزهاي 9 تا 31 تيرماه سال جاري در شهر زنجان برگزار مي شود و در آن تيم هاي 8 كشور حضور خواهند داشت.
مهدي كرباسيان رايس فدراسيون بدمينتون ايران كه به عشق آباد سفر كرده است ، در ديدار با رايس فدراسيون بدمينتون تركمنستان از تيم ملي بدمينتون اين كشور براي حضور در رقابت هاي فوق دعوت به عمل آورد.
اين مسابقه ها در دو قسمت مردان و زنان برگزار خواهد شد.
حمل مشعل بازي هاي المپيك 2000 سيدني عصر روز چهارشنبه از آتن پايتخت يونان به سوي سيدني در استراليا آغاز شد.
مراسم روشن كردن مشعل يادشده در خرابه هاي بازمانده از محل باستاني برگزاري بازي هاي المپيك قديم در جنوب يونان انجام شد.
در جريان روشن كردن اين مشعل شمار بسياري پرنده سفيدرنگ به منزله آرزوي صلح براي جهانيان به پرواز درآمدند.
پس از آن ، سفر يكهزار و 596 كيلومتري مشعل المپيك به سوي سيدني آغاز شد كه در طول اين سفر 550 دونده امر حمل كردن آن را به عهده خواهند داشت.
لامبروس پاپاكاستاس قهرمان پرش ارتفاع يونان نخستين دونده اي بود كه حمل مشعل را به عهده داشت ، اين در حالي است كه وولاتسياميتا قهرمان پرش طول جهان از يونان دونده اي خواهد بود كه وظيفه حمل اين مشعل به شهر آتن و تحويل آن به نماينده كميته برگزاري بازيهاي المپيك 2000 سيدني را به عهده خواهد داشت.
بر اساس گزارش كميته ملي المپيك يونان 594 مايل از سفر مشعل بازيهاي المپيك 2000 سيدني از طريق دريا و به وسيله يك كشتي يوناني انجام خواهد شد.
# كوهنوردان ايران قله 1028 متري چوآيو را فتح كردند.
# تيم ملي كوهنوردي ايران اعزامي به منطقه هيماليا ، روز سه شنبه قله 8201 متري چوآيو واقع در كوه هاي هيماليا را فتح كرد و پرچم ايران را بر فراز اين قله به اهتزاز درآورد.
صعود كوهنوردان ايراني به اين قله در شرايط نامساعد جوي سرما و باد شديد انجام شد.
كوهنوردان كشورمان در حال حاضر در سلامتي كامل به سر مي برند و خود را براي صعود به دومين قله بالاي هشت هزار متري در منطقه هيماليا به نام قله شيشا پانگما كه 8046 متر ارتفاع دارد ، آماده مي كنند.
قله چوآيو كه روز سه شنبه توسط كوهنوردان ايراني فتح شد ، ششمين قله مرتفع در جهان به شمار مي رود.
تهران - واحد مركزي خبر : به گزارش شبكه تلويزيوني سي ان ان ، درحاليكه وكلاي مدافع شركت مايكروسافت كه بزرگترين توليد كننده نرم افزار و سخت افزار كامپيوتري در جهان است ، مي خواهند با تصميم دادگستري آمريكا مبني بر لزوم انشعاب و كوچكتر شدن شركت مايكروسافت مخالفت كنند ، مردم اين كشور از موضع شركت مايكروسافت در مقابل دولت پشتيباني مي كنند و اگرچه مي دانند شركت مايكروسافت دست به اقدامات انحصاري در اين صنعت زده است ، اما از برخورد دولت آمريكا با شركت مايكروسافت راضي نيستند.
توكيو - ايرنا : تازه ترين آمار بيانگر آن است كه 9 ميليون و 940 هزار دستگاه رايانه سال گذشته در ژاپن به فروش رسيده كه در مقايسه با سال پيش از آن 23 درصد بيشتر شده است.
انجمن صنايع الكترونيك ژاپن روز چهارشنبه گفت كه كاهش قيمت رايانه در بازار و گسترش شبكه ارتباطي اينترنت ، در زمره دلايل افزايش فروش رايانه در ژاپن است.
طبق اين آمار ، سال گذشته براي نخستين بار در تاريخ ژاپن ميزان فروش رايانه بيش از عرضه تلويزيون بوده است.
تهران - واحد مركزي خبر : پژوهشگران دانشگاه شيكاگو هشدار دادند ، يك كوه يخي شناور با نام بي - 51 در آستانه برخورد با فلات يخي راس در قطب جنوب قرار گرفته است.
پژوهشگران بر اين باورند كه چنانچه برخورد صورت گيرد ، كوه هاي يخي شناور بيشتري شكل خواهند گرفت.
كوه يخي بي - 51 در اواخر ماه مارس از فلات يخي راس جدا شد و از آن زمان ، اين كوه عظيم يخي شناور در اطراف اين فلات يخي سرگردان بوده است و بيم آن مي رود كه مجدداً با بخشي از فلات راس برخورد كند و مسير عبور كشتي هاي پشتيباني براي ايستگاه مك موردو را مسدود كند.
اين پژوهشگران در هفته هاي گذشته به وسيله تصاوير ماهواره اي در حال بررسي كوه يخي بي - 51 بوده اند.
گروهي از پژوهشگران آمريكايي اعلام كردند در دو سياره اورانوس و نپتون دانه هاي الماس مانند تگرگ ساخته مي شوند و در سطح اين دو سياره فرو مي ريزند.
تحقيقات پژوهشگران نشان داده است كه گاز متان پيرامون اين دو سياره تحت فشار شديد و حرارت زياد به حالت پخته درمي آيد و به دو عنصر كربن و هيدروژن شكسته مي شود.
سپس اتم هاي كربن به هم مي پيوندند و الماس مي سازند.
اين الماس ها تحت تؤثير نيروي جاذبه دو سياره نپتون و اورانوس به صورت تگرگي از الماس بر سطح اين سيارات فرو مي ريزند.
يكي از پژوهشگران دانشگاه كاليفرنيا در آزمايشگاه شرايط سيارات گازي شكل نپتون و اورانوس را ايجاد كرد و به اين نتايج دست يافت.
يك شركت اسپانيايي نخستين شبكه ديجيتالي اين كشور را راه اندازي كرده است.
شركت كوبه رو شبكه اي را راه اندازي كرده است كه از طريق آن مي توان تصاوير تلويزيوني را مشاهده كرد و علاوه برآن با شبكه جهاني اينترنت و پست الكترونيك نيز در ارتباط بود.
اين شبكه نياز به آنتن هاي بشقابي ماهواره اي ندارد و تنها با نصب چند دستگاه روي تلويزيون مي توان اين شبكه را در اختيار داشت.
افرادي كه از اين شبكه استفاده مي كنند ، مي توانند با يك صفحه كليد مادون قرمز از امكانات شبكه اينترنت و پست الكترونيك نيز استفاده كنند و همزمان تصاوير شبكه هاي تلويزيوني را نيز در گوشه اي از صفحه تلويزيون تماشا كنند.
وين - ايرنا : ولفگانگ شوسل صدراعظم اتريش ، بار ديگر به اتحاديه اروپايي درباره تحريم هاي اعمال شده عليه وين هشدار داد.
صدراعظم اتريش در اين گفت و گو تاكيد كرد : چنانچه تحريم سياسي اتحاديه اروپايي عليه اتريش تا ماه ژوان اواال تير ماه خاتمه پيدا نكند ، انجام يك همه پرسي در اتريش قطعي خواهد بود.
ولفگانگ شوسل افزود : اتحاديه اروپايي بايد در 5 هفته آينده و قبل از رياست فرانسه در اين اتحاديه ، به تحريم خود خاتمه دهد.
تهران - واحد مركزي خبر : بسياري از موارد گرفتگي ساق پا در سالمندان كه به علت گرفتگي سرخرگ هاي پا ايجاد مي شود ، قابل درمان است.
انسداد نسبي سرخرگ هاي ساق پا سبب كاهش خونرساني به عضلات پا و درد و گرفتگي آن ها مي شود.
جراحان بخش جراحي عروق مركز پزشكي بوستون آمريكا مي گويند : به كمك نوعي داروي جديد گشاد كننده عروق كه به تازگي اداره نظارت بر مواد غذايي دارويي آن را تاايد كرده است ، مي توان اين بيماري را تا حد زيادي معالجه كرد.
مصرف اين دارو در 40 درصد اين بيماران نتايج مثبتي داشته است و اين بيماران بدون اين كه دچار گرفتگي و درد عضلات ساق پا شوند ، با مصرف اين دارو توانستند مسافت زيادي را طي كنند.
تهران - واحد مركزي خبر : بيش از 40 هزار نفر از معدنچيان اوكرايني روز چهارشنبه دست به اعتصاب نامحدود زدند و خواستار پرداخت دستمزدهاي عقب افتاده خود و افزايش يارانه ) سوبسيد ( براي صنعت معدن كشور شدند.
به گزارش خبرگزاري رويتر از كي يف ، معدنچيان 91 معدن در سه منطقه صنعتي اوكراين در اين اعتراض شركت دارند.
كل دستمزدهاي پرداخت نشده كارگران مذكور بالغ بر 173 ميليون دلار است.
نيويورك - ايرنا : مقام هاي لس آنجلس در برابر هشدار وزارت دادگستري آمريكا مبني بر متوقف كردن فساد در اداره پليس با بازسازي نيروي پليس موافقت كردند.
روزنامه يو اس اي تودي روز چهارشنبه نوشت : وزارت دادگستري آمريكا چهار سال پيش به تحقيق در بارهٌ جنايات نيروي پليس لس آنجلس پرداخت و اخيراً دلايل محكمي مبني بر تيراندازي و ضرب و شتم مردم بيگناه توسط پليس اين شهر به دست آورده است.
در ماه نوامبر گذشته آبانماه ، به دليل آشكار شدن خيانت پليس شهر لس آنجلس ، 1500 پرونده جنايي مجدداً بررسي شد.
دولت اكوادور اعلام كرد : سه ژنرال فرمانده نيروهاي هوايي و دريايي و رايس ستاد مشترك اين كشور استعفا كردند.
به گزارش رويتر ، اين سه فرمانده در شرايطي استعفانامه خود را به رايس جمهوري تحويل دادند كه رايس ستاد مشترك سابق و 711 افسر رده متوسطه به اتهام دست داشتن در يك كودتاي بدون خونريزي در سال گذشته محاكمه مي شوند.
در كودتاي فوق جميل ماهود رايس جمهوري برگزيده اكوادور سرنگون شد.
دولت گوستاروونوبوا رايس جمهوري جديد اكوادور اين هفته از مجلس تقاضاي عفو اين عده را كرده بود.
شركت سلستيس كه تاكنون خاكستر صد نفر را به مدار زمين فرستاده است ، اعلام كرد : در نظر دارد خدمت تازه اي به مشتريانش ارااه دهد كه فرستادن خاكستر مردگان به سطح كره ماه است.
مدير اين شركت كه در هوستون آمريكا مستقر است ، مي گويد : وقتي مي توانيد خاكستر خود را به ماه بفرستيد چرا اين كار را نكنيد ؟ نخستين داوطلب اين كار مارتا وست زمين شناسي است كه محل فرود سفينه آپولو يازده را در سال 1969 در كره ماه انتخاب كرد.
# بقيه از صفحه 2 # براي بسياري جاي تعجب داشت.
پس از اتمام جلسه علني ديروز ، خبرنگار ما به دنبال دليل اتخاذ چنين تصميمي از سوي اكثريت نمايندگاني كه روز قبل از آن به دو فوريت اين طرح رؤي داده بودند و ديروز يك فوريت آن را سلب كردند ، رفت.
يكي از نمايندگان در اين باره به خبرنگار ما گفت كه بعد از اتمام جلسه علني روز سه شنبه رياست محترم جمهوري طي تماسي با رياست مجلس نگراني خود را از اين موضوع اعلام مي كند و خواستار سلب يك فوريت اين طرح مي شود تا اين طرح در يك فرصت مناسب و ارااه راهكاري كارشناسي و لحاظ كردن نظرات دولت در آن با حداقل نقص در صحن علني مطرح شود.
رياست مجلس نيز با قبول اين تصميم و جلب موافقت هيؤت رايسه مجلس در به تصويب رساندن سلب يك فوريت اين طرح نقش مهمي را ايفا كرد.
# اشكال و ايراد # روزنامه بيان در باره اين لايحه نوشته است : در يكي از آخرين روزهاي عمر مجلس پنجم ، دوفوريت طرح تشكيل سازمان حفاظت اطلاعات به پيشنهاد جمعي از جناح اكثريت مجلس مطرح و به تصويب مجلس رسيد.
بر اساس اين طرح با انحلال بخش معاونت حفاظت وزارت اطلاعات ، سازماني وابسته به وزارت اطلاعات با سلسله مراتب مستقل و متمركز تشكيل مي شود كه رايس آن در صورت صلاحديد مقام معظم رهبري توسط ايشان منصوب مي شود و بودجه و امكانات بخش معاونت حفاظت وزارت عيناً به اين سازمان منتقل مي شود.
آنچه مسلم است نمايندگان مجلس تا پايان موعد مقرر دوره چهارساله نمايندگي شان به عنوان نمايندگان ملت تلقي شده و مي توانند از كليه حقوق و اختيارات قانوني خويش و از جمله قانونگذاري بهره جويند ، اما با اين وجود عقل سليم حكم مي كند تا اين ايفاي وظيفه نمايندگي در چارچوب خواسته ها و نقطه نظرات موكلين آنها قرار داشته باشد.
نمايندگان عزيز مجلس خصوصاً جناح اكثريت حاضر كه طي دوره چهارساله اخير ، حداقل با برگزاري سه انتخابات رياست جمهوري ، شوراهاي اسلامي و مجلس ششم با جهت گيري ها و امهات ديدگاه ها و تمايلات عمومي مردم آشنايي پيدا كرده اند نبايد به بهانه عدم حضور در مجلس آينده ، عجولانه به تصويب قوانيني بپردازند كه عوارض و تبعات منفي و ناخواسته اي براي نظام به دنبال داشته باشد.
اولين اشكال و ايراد به زمان پيشنهاد اين طرح بازمي گردد.
درحالي كه تنها 71 روز به افتتاح رسمي مجلس ششم باقي مانده است ، پيشنهاد چنين طرحي در اذهان عمومي چگونه تلقي خواهد شد ؟ اگر موضوع اهميت دارد كه دارد چرا در طول ماه ها و سالهاي گذشته به آن پرداخته نشد و اصولاً اين ساوال جدي مطرح است كه در اين روزها مگر چه اتفاقي افتاده است كه جناح اكثريت مجلس در واپسين روزهاي عمر نمايندگي خويش به طرح پيشنهاداتي مي پردازد كه بايستي در يك فضاي آرام و منطقي در مورد آنها بحث و بررسي صورت گيرد.
در همين رابطه قيد دوفوريت براي پيشنهاد مزبور كه به معناي الزام حضور اعضاي شوراي نگهبان در مجلس شوراي اسلامي است ، به هيچ وجه توجيه پذير نيست.
درحالي كه كمتر از 20 روز به افتتاح مجلس ششم باقي نمانده و شوراي نگهبان بايستي علاوه بر حوزه انتخابيه تهران تكليف 25 حوزه انتخابيه اي را كه سرنوشتشان به مرحله دوم كشيده بود روشن كنند ، چرا با لزوم حضور آنها در مجلس ، آنان را از وظيفه فوري شان باز مي دارند.
# اگر مجبور مي شد.
# روزنامه ايران نيز در گزارشي از مجلس نوشته است : از طرح دوفوريتي تشكيل حفاظت اطلاعات وزارت اطلاعات كه پيشنهاد محمد رضا باهنر بود ، در حالي سلب فوريت شد كه مخالفان و موافقان جدي به همراه داشت ، درحالي كه چهره هاي شاخص جناح اكثريت مجلس شديداً بر تصويب اين طرح اصرار داشتند ، گفته مي شد جناح اقليت براي ممانعت از تصويب اين طرح اگر مجبور شود ، از آبستراكسيون دريغ نمي كند.
مجيد انصاري رييس اقليت مجلس پس از پايان جلسه در اين خصوص به خبرنگار ما گفت : مخالفت دولت با اين طرح جدي بود و خاتمي اين طرح را براي دولت مشكل آفرين مي دانست ، بنابراين اگر مجلس به سلب فوريت اين طرح رؤي نمي داد ، براي جلوگيري از تصويب آن به عنوان آخرين راهكار از آبستراكسيون استفاده مي كرديم.
طرح دوفوريتي ممنوعيت نگهداري و استفاده از فيلم و نوار و پوستر مبتذل به تؤييد نمايندگان نرسيد.
موسي قرباني طراح اين طرح تلاش زيادي براي تصويب اين طرح به خرج داد ، ولي مخالفت هاي مستدل و محكم محمد باقر نوبخت و بهاأالدين ادب مانع از تصويب اين طرح شد و وقتي رييس مجلس اعلام رؤي گيري كرد ، جز چند تن از نمايندگان و هيؤت رييسه ، كسي قيام نكرد ، ولي موسي قرباني كه بر تصويب اين طرح اصرار داشت ، با كمك امضاي چند نفر از موافقان اين طرح تقاضاي رؤي گيري با ورقه كرد.
ناطق نوري خطاب به نمايندگان گفت : به نظر منشي هاي هيؤت رييسه اين طرح رؤي نياورده است ، ولي طبق آيين نامه ، چون تشكيك كرده اند ، با ورقه رؤي مي گيريم.
در نهايت 38 نفر بيشتر با اين طرح موافقت نكردند.
جمعه و شنبه 23 و 24 ارديبهشت 1379 برابر با 12 و 13 مه 2000 و 7 و 8 صفر 1421 به وقت محلي جدول ساعات شرعي بر اساس زمان استاندارد كشورهاي يادشده تنظيم شده و تغيير ساعات تابستاني در اين جدول محاسبه نگرديده است.
مرحله نهايي رقابتهاي بين المللي بدمينتون جام توماس - اوبر از ديروز در كوالالامپور آغاز شد.
در اين دوره از مسابقات هشت كشور در قسمت مردان و هشت كشور در قسمت زنان شركت دارند.
گروه بندي و زمان ديدارهاي نيمه نهايي و نهايي اين رقابتها به شرح زير است : جام توماس تيمي آقايان گروه الف : دانمارك ، مالزي ، كره جنوبي ، هند ، گروه ب : اندونزي ، چين ، انگليس ، سواد ، نيمه نهايي اول : 29 ارديبهشت نيمه نهايي دوم : 30 ارديبهشت ، ديدار نهايي : اول خرداد ، جام اوبر تيمي بانوان گروه الف : دانمارك ، ژاپن ، اندونزي ، مالزي ، گروه ب : چين ، كره جنوبي ، هلند ، سواد ، نيمه نهايي اول و دوم : 28 ارديبهشت ، ديدار نهايي : 31 ارديبهشت.
تيمي از بانوان تيرانداز ايران در مسابقات تيراندازي جام 2000 ايتاليا كه با حضور كشورهاي مختلف آمريكايي ، آسيايي ، اروپايي ، آفريقايي از اواخر ماه جاري ميلادي در اين كشور برگزار مي شود ، شركت مي كند.
اين مسابقات با حضور 905 تيرانداز از 66 كشور جهان برگزار مي شود كه 423 تن آنها مرد و 581 تن زن هستند.
مسابقات جام 2000 ايتاليا از 29 مي ، تا پنجم ژوان ، هشتم تا 15 خرداد در شهر ميلان برگزار مي شود.
در اين مسابقات از ايران تنها يك تيم مركب از شش تن از بانوان در شش رشته با تفنگ و كلت بادي به رقابت خواهند پرداخت.
رقابتهاي جام 2000 ايتاليا براي تصاحب سهميه كشورها جهت ورود به مسابقات المپيك سيدني خواهد بود.
# دو كوهنورد در تبت ناپديد شدند.
# پكن - ايرنا : يك زن كوهنورد اهل فنلاند به همراه يك مرد روسي ، كه پس از فتح قله 1028 متري چويو ششمين قله مرتفع جهان در تبت ، مفقود شدند ، احتمالا كشته شده اند.
روزنامه ساوت چاينا مورنينگ پست چاپ هنگ گنگ روز چهارشنبه به نقل از يكي از مقام هاي انجمن كوهنوردي تبت نوشت : نورا تويونن فنلاندي ، 52 ساله و يك مرد روس كه نامش مشخص نيست روز جمعه در راه بازگشت به اردوگاه خود در ارتفاع 7000 متري قله مذكور ناپديد شدند.
گرچه پيش از اين گزارش شده بود كه هوا در اين ناحيه خوب است ، اما وضعيت بد آب و هوا در حال حاضر كار تيم هاي نجات را با مشكل مواجه ساخته است.
اين مقام تبتي كه گااو نام دارد خاطرنشان ساخت كه حكومت محلي تبت فاقد تجهيزات لازم مانند هلي كوپتر و يا گروه هاي نجات ويژه مناطق محروم از جمله منطقه مرزي چين و نپال است.
رسانه هاي همگاني فنلاند اخيراً گزارش دادند كه از سال 1954 تاكنون حداقل 71 كوهنورد در قله چويو كه به زبان چيني جوآيو ناميده مي شود ، جان خود را از دست داده اند.
# تزريق جنتامايسين ، جان چند بيمار آمريكايي را گرفت.
# نيويورك - ايرنا : مقامات بهداشتي آمريكا اعلام كردند ، تاكنون دست كم 71 تن بر اثر استفاده از آنتي بيوتيك جنتامايسين وارداتي از كشورهاي ديگر به آمريكا جان خود را از دست داده اند.
به گزارش روزنامه يو اس اي تودي اين آنتي بيوتيك بسيار قوي كه فقط به صورت تزريقي موجود است و به بيماراني كه در بيمارستان بستري مي شوند ، با توجه به نوع عفونت آن ها تزريق مي شود ، موجب يك واكنش سمي در بيماران آمريكايي شد و 71 تن را به كام مرگ فرستاد.
بنا بر اين گزارش 80 درصد از مواد فعال داروهاي ژنريك آمريكا از كشورهاي خارجي وارد مي شود و 74 درصد از 29 ميليارد دلار نسخه دارويي به داروهاي ژنريك تعلق دارد در حالي كه در سال 1980 فقط در 81 / 5 درصد نسخه ها از داروهاي ژنريك استفاده مي شد.
سازمان نظارت بر مواد غذايي و دارويي آمريكا اعلام كرد ورود داروهاي غيراستاندارد از كشورهاي ديگر موجب به خطر افتادن جان مردم آمريكا شده است.
سازمان غذايي و دارويي آمريكا اعلام كرده است 94 نفر از سال 1989 تا 1994 در اثر تزريق جنتامايسين جان خود را از دست داده اند.
با توجه به اين كه در آمريكا بر اساس قانون ، داروهاي تزريقي براي بيماران سرپايي تجويز نمي شود و 90 درصد تجويز آنتي بيوتيك ها با انجام كشت ميكروبي انجام مي شود ، دنبال كردن تلفات در اثر داروهاي سمي تزريقي به آساني انجام مي شود.
در صورتي كه داروي جنتامايسين به صورت عادي توسط پزشكان تجويز مي شد ، ممكن بود محققان سازمان نظارت بر مواد غذايي و دارويي آمريكا ، پس از تلفات بالايي متوجه بروز واكنش سمي جنتامايسين مي شدند.
# بزرگترين باند اشرار در واشنگتن منهدم شد.
# واشنگتن - ايرنا : پليس فدرال و پليس واشنگتن دي سي توانستند خشن ترين باند مواد مخدر در پايتخت آمريكا را متلاشي سازند.
رهبر اين باند به 51 فقره قتل متهم شد كه در تاريخ واشنگتن دي سي بي سابقه بوده است.
دفتر دادستاني واشنگتن دي سي ، روز چهارشنبه 31 عضو يك باند را به اتهام ارتكاب 67 فقره جرم ، از جمله قتل ، قاچاق مواد مخدر ، كلاهبرداري و توطاه ، مورد تعقيب قرار داد.
ويلما لوييس ، از دفتر دادستاني گفت : اين بزرگترين باند اشراري است كه پايتخت آمريكا تاكنون به خود ديده است.
نامبرده اظهار اميدواري كرد كه دستگيري اعضاي اين باند ، به ايجاد تشكيلات خشونت بار مواد مخدر در پايتخت آمريكا خاتمه دهد.
حكم كيفرخواستي كه تنظيم شد ، به ختم 33 پرونده قتل بلاتكليف - 61 مورد به طور مستقيم و 71 مورد به طور غيرمستقيم - كمك مي كند.
اين كيفرخواست يكصد صفحه اي ، حاكي از ده سال فعاليت قاچاقچيان مواد مخدر در نقاط مركزي پايتخت آمريكا است كه با انگيزه هاي متعددي ، از جمله حفظ تشكيلات ، تلافي مبارزاتي كه عليه آن ها انجام شده بود ، به خاطر همدستي برخي از اعضا با مامورين انتظامي ، و يا صرفاً به خاطر پول ، 61 تن را كشته بودند.
كوين گري 82 ساله ، رايس اين باند ، به 51 فقره قتل متهم شد كه گفته مي شود هرگز كسي تا به حال به اين تعداد ارتكاب به قتل در پايتخت آمريكا متهم نشده است.
لوييس گفت كه جرم هاي اين فرد ، او را مستحق مجازات مرگ خواهد ساخت.
كشف مواد مخدر در همدان با دستگيري 7 نفر قاچاقچي در همدان ، 20 كيلو و 400 گرم مواد مخدر كشف شد.
نيروهاي ناحيه انتظامي همدان در اين هفته با استفاده از مؤمور نفوذي اين مقدار مواد مخدر را از قاچاقچياني كه در استان هاي كرمانشاه و همدان فعاليت داشتند ، كشف كردند.
مواد مخدر كشف شده در دو دستگاه اتومبيل سواري جاسازي شده بود.
# دو زمين لرزه غرب تركيه را تكان داد.
# آنكارا - ايرنا : دو زمين لرزه به بزرگي 3 / 2 و 3 / 6 درجه ريشتر در مقياس امواج دروني زمين ، روز چهارشنبه مناطق غرب تركيه را تكان داد.
رصدخانه قنديلي دانشگاه بوغازايچي استانبول كانون اين زمين لرزه ها را شهرستان دنيزلي در غرب تركيه اعلام كرد.
اين زمين لرزه ها خسارات جاني و مالي نداشته است.
# كشف بمب در مقابل موزه ملي فيليپين # كوالالامپور - ايرنا : مقام هاي پليس فيليپين اعلام كردند ، بامداد روز چهارشنبه يك بمب دست ساز در مقابل موزه ملي مانيل كشف شد.
ژنرال ادگاردو اگليپاي رايس پليس ملي فيليپين به شبكه خبري اي بي اس گفت : اين بمب پس از كشف خنثي شد و به اداره تحقيقات پليس انتقال يافت.
وي گفت : تروريست ها احتمالاً اين بمب ساعتي را براي انفجار در زمان مشخصي تنظيم كرده و آن را با عجله در مقابل موزه ملي رها كردند.
ژنرال اگليپاي افزود : پليس يك سيستم محدودكننده براي جلوگيري از ورود تروريست ها به شهر مانيل در اختيار دارد.
مقام هاي پليس هنوز گروه خاصي را در مورد اين بمب گذاري متهم نكرده اند.
واشنگتن - ايرنا : پژوهشگران مي گويند جراحي هاي قلبي كه تاكنون با كمك روبات انجام گرفته ، همگي نتايج موفقيت آميز داشته اند.
شبكه تلويزيوني فاكس نيوز آمريكا در گزارشي گفت : كمتر كسي از اين كه تحت عمل جراحي قلب توسط دست هاي روبات قرار گيرد احساس راحتي مي كند.
اما نتايج حاصله از اين روش جديد ، تاكنون درخشان بوده است.
دكتر رابرت ميشلر رييس بخش جراحي قلب و عروق در مركز پزشكي دانشگاه ايالتي اوهايو كه تاكنون 52 جراحي موفقيت آميز قلب با روبات داشته ، معتقد است كه اين شيوه جراحي ، ماندگار خواهد بود.
پزشكان قلب مي گويند كه جراحي با كمك روبات ، نمايانگر يك پيشرفت بالقوه در مقايسه با جراحي هاي قلب باز سنتي است چرا كه در جراحي با كمك روبات ، فقط سه برش كوچك در سينه لازم است در حالي كه در جراحي قلب باز يك برش بزرگ در سينه ايجاد مي شود و استخوان جناغ سينه نيز براي عمل اره مي شود.
دكتر جيمز كاكس رييس انجمن جراحي قفسه سينه آمريكا در تورنتو ، گفت : بيماراني كه با روش جديد جراحي مي شوند ، به تنها چيزي كه نياز دارند ، دو سه نوار چسب زخم است.
دكتر كاكس كه همچنين رييس جراحان انستيتو قلب و عروق دانشگاه جورج تاون است ، افزود : جراحان اميدوارند كه برش هاي كوچك تر ، به معناي بهبودي سريع تر باشد.
بر اساس گزارش فاكس ، جراحي قلب با كمك روبات كه براي اولين بار توسط پزشكان فرانسوي در سال 1998 انجام گرفت ، تازه ترين پديده در جراحي محسوب مي شود.
در اين گزارش گفته شد كه در پنج سال گذشته ، بسياري از جراحان به انجام جراحي هاي باي پس بدون باز كردن قفسه سينه و يا از كار انداختن قلب روي آورده اند و عمل ترميم دريچه هاي قلب از طريق ايجاد برش هاي كوچك تر در قلب انجام مي شود.
# محافظت از قلب با نوشيدن آب انار # تهران - واحد مركزي خبر : نوشيدن يك فنجان آب انار در روز ، خطر ابتلا به بيماري هاي قلبي را تا حد زيادي كاهش مي دهد.
گروهي از پژوهشگران با تحقيقات روي موش ها و همچنين انسان ها دريافتند كه آب انار ، حاوي مقادير زيادي مواد آنتي اكسيدان است و از تشكيل رسوب در داخل سرخرگ هاي قلبي موش جلوگيري مي كند.
بر اساس نتايج اين پژوهش ، مصرف آب انار افزون بر پيشگيري از بروز تصلب شرايين به رفع رسوبات شريان ها نيز كمك مي كند.
در اين پژوهش مشخص شد كه در خون افرادي كه هر روز 50 ميلي ليتر آب انار مي نوشند ، پس از دو هفته آنزيمي فعال مي شود كه اثر مراقبتي در پيشگيري از آسيب هاي سلولي دارد.
آب انار همچنين مانع از اكسيده شدن ال دي ال يا كلسترول بد خون مي شود.
اكسيده شدن كلسترول به علت تماس آن با راديكال هاي آزاد است و آب انار با پاكسازي خون از اين مواد خطرناك مانع از اكسيده شدن كلسترول و تصلب شرايين مي شود.
دانش پژوهان به همه افراد توصيه مي كنند به منظور مقابله با راديكال هاي آزاد ، هر روز از مواد آنتي اكسيدان طبيعي استفاده كنند.
در 90 درصد موش هاي مورد مطالعه ، مصرف روزانه آب انار مانع از تشكيل كلسترول بد يا ال دي ال شد.
مواد آنتي اكسيدان طبيعي در مركبات ، هويج ، زردآلو و ميوه هاي حاوي ويتامين اي نيز يافت مي شود.
تهران - واحد مركزي خبر : همزمان با فرارسيدن روز مادر در كشورهاي غربي ، نتيجه يك تحقيق درباره كودكان ، بار ديگر ثابت مي كند كه آسايش و سلامت كودكان با شرايط زندگي مادرانشان ارتباط دارد.
به گزارش خبرگزاري فرانسه ، اين تحقيق را سازمان آمريكايي نجات كودكان در 601 كشور جهان ، 20 كشور صنعتي و 68 كشور در حال توسعه صورت داده است.
در اطلاعيهٌ سازمان دفاع از حقوق كودكان تصريح شده است كه نتايج يك تحقيق 70 سالهٌ عملي ثابت كرده است كه هرگاه مادران خوب و سالم باشند ، كودكان نيز در سلامت روحي و جسمي به سر مي برند.
بر اساس تحقيقات انجام شده ، ده كشوري كه وضع مادران در آن دشوار و نامناسب اعلام شده است ، همگي به جز نپال آفريقايي هستند.
نروژ ، كانادا ، استراليا و سوايس ، چهار كشوري هستند كه مادران در آن از بهترين شرايط زندگي برخوردارند.
در اين كشورها از هر 3700 زن در حال زايمان ، يك نفر هنگام زايمان با خطر فوت روبروست ، اين رقم در نيجريه براي هر 9 زايمان يك نفر است.
بر اساس اين تحقيق ، ثروت ملي كشورها نقشي در وضع مادران ندارد به طوري كه آمريكا با داشتن بالاترين توليد ناخالص ملي در جهان از نظر وضع زندگي مادران در رديف شانزدهم قرار مي گيرد.
بهداشت ، دسترسي به امكانات و معالجات پزشكي ، ميزان مرگ ومير هنگام زايمان ، كاربرد وسايل پيشگيري از بارداري ، سطح آموزش و مشاركت دولت از جمله معيارهايي است كه براي تحقيق درباره وضع مادران به كار گرفته شده است.
پاريس - ايرنا : خطوط هوايي انگليس بريتيش ايرويز و خطوط هوايي فرانسه ايرفرانس طرح ادغام با يكديگر و ايجاد يك شركت هوايي بزرگ اروپايي را بررسي مي كنند.
به نوشته شمارهٌ روز چهارشنبه روزنامه لزكو چاپ پاريس ، خطوط هوايي انگليس در حال حاضر شريك و متحد شركت هوايي آمريكايي امريكن ايرلاينز است.
با اين حال به دنبال مطرح شدن جدايي اين دو شركت از يكديگر ، مسوولان شركت انگليسي در پي يافتن متحد قابل اطميناني براي خود در ميان شركت هاي بزرگ هوايي جهان هستند.
از سوي ديگر خطوط هوايي فرانسه ايرفرانس نيز كه در حال حاضر متحد شركت ديگر هوايي آمريكا موسوم به دلتا ايرلاين است طرح ادغام با بريتيش ايرويز را در دست بررسي دارد.
لزكو مي نويسد : عملي شدن اين ادغام در حقيقت اعلام جنگ به اتحادي از شركت هاي هوايي لوفت هانزاي آلمان و يو اس ايرويز خواهد بود كه در حال حاضر به عنوان يكي از قوي ترين اتحادها بين شركت هاي هوايي مهم جهان شناخته مي شود.
اين نشريه اقتصادي مي افزايد : در حال حاضر بريتيش ايرويز بيشترين شمار مسافران دوسوي اقيانوس اطلس را جابجا مي كند و در صورت نهايي شدن ادغام آن با شركتي مانند ايرفرانس به عنوان اتحادي قوي از خطوط اروپايي در جهان مطرح خواهد شد.
تهران - ايرنا : دولت آلمان به منظور جلوگيري از كاهش بهاي مس ، سكه هاي قديمي فنيك را پس از خارج شدن از دور و به جريان افتادن يورو در سال 2002 ، ذوب نخواهد كرد.
به گزارش خبرگزاري فرانسه از فرانكفورت ، روزنامه فايننشال تايمز دويچلند روز چهارشنبه نوشت : ذوب تمامي سكه ها منجر به عرضه بيش از حد مس در بازار و كاهش شديد بهاي آن خواهد شد.
اين روزنامه به نقل از كلاوس ديتر كوهباچر عضو شوراي بانك مركزي آلمان و رييس بانك منطقه اي برلين براندنبرگ افزود : سكه هاي يك ، دو ، پنج و ده فنيكي در انبارهاي زيرزميني براي مدتي نگهداري خواهد شد.
بر اساس اين گزارش ، مارك و فنيك به همراه پول هاي ملي و رايج 11 كشور اروپايي عضو منطقه يورو از ماه مارس سال 2002 از جريان خارج خواهد شد و بانك هاي آلمان موظف به تعويض همه سكه هاي قديمي مارك تا سي ام ماه ژوان 2002 هستند.
به نوشته اين روزنامه ، بانك مركزي آلمان انتظار دارد در مجموع 82 ميليارد سكه مارك بي ارزش و از دور خارج شده ، تا به جريان افتادن يورو گردآوري شود.
وزن اين سكه ها كه از تركيب مس و نيكل ساخته شده اند كمتر از 100 هزار تن و ارزش اسمي آن 9 / 5 ميليارد مارك معادل 4 / 68 ميليارد يورو و 4 / 4 ميليارد دلار خواهد بود.
بهاي مبادله هر تن مس در حال حاضر حدود 1770 دلار معادل 1970 يورو و نيكل 10 هزار دلار است.
درآمد حاصل از فروش سكه هاي ذوب شده در بازار ، به خزانه دولت آلمان واريز خواهد شد.
توكيو - ايرنا : ميزان ذخاير ارزي ژاپن كه در پايان ماه منتهي به 21 ارديبهشت ماه آوريل در صدر كشورهاي جهان قرار دارد ، براي پنجمين ماه متوالي افزايش نشان مي دهد.
وزارت دارايي ژاپن روز چهارشنبه اعلام كرد كه ژاپن ، هم اينك 833 / 5 ميليارد دلار ذخاير ارزي دارد كه نسبت به ماه پيش از آن ، 23 ميليارد دلار بيشتر شده است.
كارشناسان معتقدند : خريد دلار و فروش ين از سوي دولت ژاپن در ماه گذشته كه براي پيشگيري از بالا رفتن ارزش ين صورت گرفته ، از عوامل اصلي افزايش ذخاير ارزي ژاپن است.
ذخاير ارزي ژاپن در دوره جديد شامل ارزهاي قدرتمند خارجي ، سهام ، طلا و حق برداشت مخصوص از صندوق هاي بين المللي پول است.
تازه ترين آمارها نشان مي دهد كه چين با داشتن 951 / 6 ميليارد دلار و تايوان با 601 / 9 ميليارد دلار پس از ژاپن در مقام هاي دوم و سوم كشورهاي جهان از نظر ذخاير ارزي قرار دادند.
هنگ كنگ با 49 / 3 ميليارد دلار ، كره جنوبي با 97 / 7 ميليارد دلار و سنگاپور با 57 / 9 ميليارد دلار در رده هاي بعدي قرار دارند.
اتحاديه اروپايي كه متشكل از 11 كشور مي باشد ، مقام بعد را دارد.
# بي تفاوتي و خونسردي خطر مرگ را افزايش مي دهد.
# تهران - واحد مركزي خبر : مردان ميانسالي كه در برابر وقايع پيرامون خود بي تفاوتند بيش از ديگران در معرض خطر مرگ به علل مختلف قرار دارند.
پژوهشگران بيمارستان مركزي اكرتاس در نروژ ، تعدادي از مردان 40 تا 60 ساله خونسرد را به مدت 32 سال تحت نظر قرار دادند و پس از اين مدت يك چهارم اين افراد جان خود را از دست داده بودند.
45 درصد علل مرگ ومير آنان ناشي از حوادث قلبي و عروقي بود.
نتايج تحقيقات نشان مي دهد كه مرگ ومير افرادي كه خونسرد و بي تفاوت هستند حدود 40 درصد بيشتر از افراد عادي است.
نيز در مجموع داراي 762 / 3 ميليارد دلار ذخيره ارزي هستند.
نتايج يك نظرسنجي نشان مي دهد كه معلمان امريكايي خواستار پول و احترام بيشتر هستند.
به گزارش سي ان ان ، در اين نظرسنجي از 400 معلم نمونه سراسر آمريكا درباره راه حل معضل كمبود معلم در اين كشور سإال شد.
بنا به اعلام وزارت آموزش و پرورش آمريكا اين كشور تا سال 2002 به 2 ميليون معلم جديد احتياج دارد.
از هر 10 پرسش شونده ، 8 نفر اعلام كردند كه مدارس امريكا در پرداخت حقوق و مزايا به معلمان بايد با يكديگر رقابت كنند ، اما شمار زيادي از آنها بر لزوم احترام گذاشتن مديران مدارس ، قانونگذاري و جامعه به معلمان تؤكيد كردند.
يك معلم جغرافيايي اهل پنسيلوانيا نوشت : مردم بايد به آموزش و پرورش بيشتر احترام بگذارند ، بهترين دانش آموزان علناً اذعان مي كنند كه دوست ندارند معلم شوند زيرا شاهد بي احترامي به آموزگاران هستند.
اين گروه معتقدند كه با افزايش اخبار و سخنراني هاي سياسي درباره رد شدن دانش آموزان در امتحانات ، احترام براي حرفه و خودشان كاهش يافته است.
يكي از معلمان كه در 1999 به عنوان بهترين معلم سال امريكا انتخاب شد ، گفت : اين روزها ما زير ذره بين سياستمداران قرار گرفته ايم.
متؤسفانه در نتيجه معلمان تحقير مي شوند و همه مي خواهند تمام مشكلات مدارس دولتي را به گردن آموزگاران بياندازند.
يك شركت ژاپني تشك هاي ويژه اي ساخته است كه مي تواند بام خانه ها را در مدت 3 روز به فضاي سبز طبيعي تبديل كند.
گياهاني روي اين تشك هاي ويژه كاشته شده اند كه به آبياري اندكي نياز دارند و به سرعت رشد مي كنند و بادهاي شديد هم نمي تواند آنها را ريشه كن كند.
اين تشك ها پس از تصميم اخير شهرداري توكيو ساخته شده اند.
شهرداري توكيو از چندي پيش تصميم گرفت بام خانه ها و ساختمانهاي بلند و آسمانخراش هاي اين شهر را به فضاي سبز تبديل كند.
اين شهرداري هنگام صدور جواز ساخت براي ساختمان هاي بلند از صاحبان آنها مي خواهد پشت بام آنها را به فضاي سبز تبديل كنند.
تشك هاي ويژه طرح فضاي سبز بام ها براي اين منظور بسيار مناسب هستند و هزينه ساخت هر متر مربع فضاي سبز با آنها 280 دلار است.
تهران - واحد مركزي خبر : مالش روغن زيتون تازه روي پوست پس از قرار داشتن در معرض اشعه خورشيد ، مي تواند مانع بروز سرطان پوست شود.
به گزارش رويتر از لندن ، مجله نيوساينتيست به نقل از پژوهشگران دانشكده پزشكي دانشگاه كوبه ژاپن ، در شماره روز چهارشنبه خود نوشت : در آزمايش هايي استفاده از روغن زيتون ، رشد غده هاي سرطاني را در موش هاي آزمايشگاهي كاهش داده است.
در عين حال دانشمندان متوجه شدند كه همراه با كاهش تعداد غدد سرطاني ، آسيب هاي دي ان اي پوست بدن موش ها نيز كاهش يافته است.
اين محققان سپس به اين نتيجه رسيدند كه مالش روغن زيتون پس از قرار گرفتن در معرض نور خورشيد مي تواند پوست بدن را از آسيب هاي اشعه ماوراأ بنفش محافظت كند.
لندن - ايرنا : يك مقام دولتي انگليس اعلام كرد ، شبكه جهاني تلويزيوني بي بي سي حداقل تا شش سال ديگر به پخش برنامه هاي خود از طريق آنالوگ ادامه خواهد داد.
اين مطلب را معاون وزير كشور انگليس در امور فرهنگ ، مطبوعات و ورزش ، روز دوشنبه در پاسخ كتبي خود به پرسش اندرو ميلر نماينده حزب كارگر در مجلس عوام انگليس كه از وي پرسيده بود ، پخش آنالوگ تلويزيون بي بي سي تا چه زماني ادامه خواهد داشت ، عنوان كرده است.
سعدي و سلطان روزي گذار سعدي به دربار سلطان افتاد.
مردمان مقدمش را با بانگ شادي استقبال كردند و گرامي داشتند.
در دربار نيز همه او را به گرمي پذيرفتند و پاس داشتند.
اما حسودان تنگ نظر كوشيدند تا با حيله و افسون دل سلطان را نسبت به وي بدگمان كنند و او را از سعدي برنجانند.
آنقدر از سعدي سعايت كردند و به وي تهمت بستند و افترا زدند كه نظر سلطان از او برگشت ، زيرا از هيچ طرف جز بد او نمي شنيد.
لاجرم با وي به درشتي سخن گفت و آمرانه صدا بلند كرد.
سعدي سر برداشت و به چهرهٌ او نگريست ، و سلطان از گفته خود شرمگين شد ، اما چون سخت به خود غره بود اقرار به خطا را نشان ضعف دانست.
نم امان را نزد خود خواند و همه آنان به خلاف سعدي در برابرش سر به خاك سودند و زمين بوسيدند.
آنگاه با سلطان به مشورت پرداختند و نقشه كشيدند كه سعدي را از بارگاه برانند.
مردم كه اين ديدند به نجوي پرداختند.
خردمندان قوم گفتند : دريغا ، كه سلطان مشفق را از مغرض نمي شناسد و به سعايت كنندگان روي خوش نشان مي دهد و به اين طريق خويش را شريك نمامي و نم امان مي سازد ، در صورتي كه مي بايست اين جمع خبرچين و دروغگوي را چون مشت زباله اي كه از خانه بيرون ريزند ، از خويش دور كند.
اما سعدي وقتي كه شنيد كه بايد بارگاه سلطان را ترك كند ، بي نيازمندانه گفت : رفتن از اين بارگاه براي من چه تؤسف مي تواند داشت ؟ بگذار هر قدر مي خواهند از من سعايت كنند ، زيرا هميشه مردمان حق و راستي خاري در سر راه بدان و زشتكارانند و به ناچار من نيز از حسادت حاسدان در امان نمي توانم بود.
از رفتن خود اندوهناك نيستم ، زيرا من براي خاطر اين كسان بدينجا نيامده بودم.
بدين بارگاه آمدم ، زيرا سلطان خود قلب خويش را به دست گرفته و به من هديه كرده بود.
آمدم تا تقاضاي دوستانه او را پذيرفته باشم.
من بنده دينار و درم نيستم كه چاپلوسانه به درگاه آيم يا حقيرانه كرنش كنم.
شاه خود مي داند كه بسيار شاهان مي گذرند و فراموش مي شوند ، اما سعدي و امثال او بر جاي مي مانند و بزرگتر مي شوند.
به مدرسه ها بنگريد تا ببينيد كه در آنها كسي از آن حكيمان دوران گذشته كه چشم به لطف پادشاهان دوخته بودند ذكر خيري نمي كند ، اما نام آن سلاطيني كه سر در برابر حكيمان فرود آورده و پند آنان را شنفته بودند ، همچنان با حروف زرين در دفتر مفاخر جهان ثبت است.
از مجموعه غزليات ميرزا شفيع اثر فردريك نويسنده و شاعر قرن نوزده آلمان كه در اثر علاقه به ادبيات ايران تخلص شاعرانه خود را ميرزا شفيع گذاشت.
مردان افسرده با احتمال بيشتري بر اثر بيماري قلبي مي ميرند.
تهران - ايرنا : دانشمندان مي گويند بين افسردگي و ابتلا به بيماري قلبي در زنان و مردان ارتباط وجود دارد.
اما بنا بر دلايل نامشخصي احتمال مرگ و مير زنان ، ناشي از بيماري قلبي كمتر است.
به گزارش خبرگزاري رويتر از شيكاگو ، محققان دانشگاه ايالتي اوهايو مي گويند : ارتباط بين بيماري قلبي و افسردگي در تحقيقات ديگري به اثبات رسيده است ، اما اين اولين مطالعه اي است كه نشان مي دهد مرگ و مير ناشي از بيماري قلبي در زنان افسرده بيشتر از زنان غيرافسرده نيست.
نتايج اين تحقيقات بر اساس بررسي اطلاعات حاصل از 7005 زن و 6882 مرد به دست آمده است ، در يك تحقيق چندساله شركت كرده بودند.
شركت كنندگان در اين مطالعه در زمان شروع تحقيق طي سال هاي 1982 تا 1984 ، مبتلا به بيماري قلبي نبودند اما از نظر افسردگي مورد ارزيابي قرار گرفتند.
اين محققان دريافتند زنان افسرده 37 درصد بيشتر از زنان غيرافسرده در معرض خطر حمله قلبي و ديگر بيماريهاي قلبي قرار دارند اما خطر مرگ ومير ناشي از بيماري قلبي در آنها بيشتر نبود.
مردان افسرده در مقايسه با مردان غيرافسرده ، 17 درصد بيشتر در معرض ابتلا به بيماري هاي قلبي و 43 / 2 درصد بيشتر در معرض خطر مرگ و مير ناشي از بيماري قلبي قرار دارند.
ارتباط ميان بيماري هاي شريان اكليلي قلب با افسردگي مشخص نيست.
ارتباط كلي بين افسردگي و بيماري قلبي ظاهراً با چندين عامل مربوط است از جمله اين واقعيت كه افراد افسرده بيشتر احتمال دارد سيگاري باشند ، خطر ازدياد فشار خون و ضربان نامنظم قلب نيز در آن ها بيشتر است.
كريس اسميت در پاسخ خود نوشته است : توقف پخش برنامه هاي تلويزيون بي بي سي از طريق آنالوگ بين سال هاي 2006 الي 2010 ميلادي انجام خواهد شد.
تلويزيون بي بي سي ، دو سال است كه توؤماً به سبك هاي آنالوگ و ديجيتال برنامه پخش مي كند ، چرا كه طيف وسيعي از بينندگان اين شبكه حتي در كشورهاي غربي ، هم اكنون گيرنده هاي آنالوگ در اختيار دارند.
تهران - ايرنا : پژوهشگران با انجام تحقيقاتي اعلام كردند ، زنان بارداري كه مبتلا به بيماري هاي دهان و دندان هستند ، با افزايش خطر زايمان زودرس مواجهند.
به گزارش خبرگزاري فرانسه از واشنگتن ، محققان در كنفرانس انجمن دندانپزشكي آمريكا اعلام كردند زناني كه دچار ناراحتي هاي دهان و دندان از جمله بيماري هاي لثه و دندان هستند ، 7 برابر بيشتر از ديگران در معرض زايمان زودرس قرار دارند.
اين در حاليست كه به گفته دانشمندان ميزان خطر زايمان زودرس در زنان بارداري كه ميزاني خرابي دندان هاي آن ها بيش از 30 درصد است ، از 7 برابر هم بيشتر است.
مارجري جفكوت سرپرست محققان و رايس بخش پريودودنتيكس دانشكده دندانپزشكي بيرمنگام در دانشگاه آلاباما اين يافته ها را حيرت انگيز خواند.
بيماري هاي دهان و دندان بافت نگهدارنده دندان ها از جمله استخوان هايي را كه دندان به آن ها تكيه كرده است ، مبتلا مي كند.
علايم اين بيماري شامل عقب رفتن لثه ها و شل شدن دندان ها است.
اين يافته ها بر اساس انجام تحقيقات روي 2000 زن است كه هيچ عامل خطر ديگري مثل استعمال دخانيات ، عفونت دستگاه ادراري ، يا مصرف الكل نداشتند.
پژوهشگران مي گويند حدود 52 درصد از زايمان هاي زودرس در آمريكا بدون هيچ علت شناخته شده اي اتفاق مي افتد.
جفكوت به زنان توصيه كرد قبل از باردار شدن ، بيماري هاي دهان و دندان خود را درمان كنند و دندان پزشكان زناني را كه دچار بيماري هاي دهان و دندان هستند و در سه ماهه دوم بارداري به سر مي برند ، تحت درمان قرار دهند.
آلودگي هوا مي تواند باعث محروم ماندن پوست بدن از يك ويتامين مهم شود و نوعي بيماري پوستي شايع در بين ساكنان مناطق شهري را تشديد كند.
تحقيقي كه توسط دانشگاه كاليفرنيا بر روي موشها انجام شده نشان مي دهد كه اوزون به سرعت ويتامين E را كه عنصر مهمي براي حفظ سلامت پوست است در لايه فوقاني پوست از بين مي برد.
يكي از محققان مي گويد : ما انتظار نداشتيم كه ويتامين E به اين آساني از بين برود.
اين نكته بسيار جالب توجهي است.
با اين كشف مشخص مي شود كه چرا زندگي شهري مي تواند بيماريهاي پوستي نظير درماتيت را كه باعث خارش ، قرمزي ، التهاب و پوسته پوسته شدن پوست مي شود ، براي انسان به ارمغان آورد.
اين محققان لايه نازكي در سطح پوست به نام لايه شاخي را مورد بررسي قرار دادند كه هم در انسان و هم در موش يافت مي شود و مانع از ورود مواد آلاينده و ديگر مواد شيميايي به بدن مي شود.
پس از آن كه موشها مدت دو ساعت در معرض اوزون قرار گرفتند كه ميزان آن دو برابر ساعات اوج آلودگي در شهرهاي بسيار آلوده مانند مكزيكوسيتي و لوس آنجلس بود ، مقدار ويتامين E در لايه شاخي پوست آنها 52 درصد كاهش يافت.
پس از گذشت 6 روز پي در پي تنها يك چهارم مقدار ويتامين E اوليه باقي مانده بود.
اگر چه سطح اوزون در اين آزمايشها دو برابر حدي بود كه در بدترين شرايط ممكن است با آن روبرو شويم اما نكته اينجاست كه پوست فقط به مدت دو ساعت در تماس با اين ماده قرار گرفت.
در شرايط واقعي اين مدت به مراتب بيشتر است.
غلظت اوزون در هنگام ظهر و اوايل بعدازظهر در بالاترين حد خود قرار دارد.
افقي : 1 - اثري است از محمدرضا درويش درباره سنتهاي مردم سالارانه در نظريه هاي عارفانه ايراني 2 - شهري در سوييس و عضو پرواز - با كسي همراهي كردن است و مدارا - ماركي بر خودروهاي روسي 3 - به راه راست رفتن و از گمراهي به راه آمدن - درياچه اي در قزاقستان كه رودهاي جيحون و سيحون به آن مي ريزد - قهرمان حماسه اوديسه اثر هومر 4 - انسانيت و بشر بودن - از اعداد ترتيبي دورقمي 5 - ساده لوح است در لفظ فرانسوي و نمايشنامه اي از ولتر - از دانه هاي خوراكي و روغني - تلخ 6 - دست تازي - روح و جاري - گزند و آسيب - زمستان در لفظ تازي 7 - پنس - بز كوهي - اپراي معروف ژرژ بيزه آهنگساز فرانسوي 8 - شهر صنعتي استان مركزي - بخشي از پيراهن - فراوان و بسيار 9 - شهر مقدسي است در عراق - عيب و عار - سازماني و نهادي 10 - فاسد و ضايع - جماعت مردم هم معني مي دهد - شهري در باختر روماني و در كناره رود مورش - گونه برجسته 11 - از ماه هاي خورشيدي - دزد خانگي - شهري است در استان فارس 12 - عالم و فرزانه - مردم بومي يك محل 13 - كوهي در همدان - نوعي مداد - ترسنده و گريزنده 14 - نوار ضبط موسيقي - بازنشسته و نيز كسي كه به حد خود قانع است - نام سابق جزيره هوكايدو در ژاپن 15 - از تابلوهاي نقاشي رامبراند نقاش هلندي سده هفدهم و از بزرگترين نقاشان جهان ، عمودي : 1 - زبان و لغت يهودي - طلب دريافت چيزي كردن 2 - راه راست يافته - از مركبات كم مصرف - گزافه گويي و ادعاي پوچ 3 - نوعي الماس كه تراش مخصوص يك سطحي دارد و نيز الماس گلي رنگ - پيك كاغذي - گياهي شبيه گندم كه به مصرف علوفه مي رسد و گندم ديوانه هم گفته مي شود 4 - شهر و ايالتي است در تركيه كه در قديم آمد گفته مي شد - نوعي پوشاك زنانه 5 - رطوبت - آتشدان نانوايي - رودي در مرز ايران و عراق 6 - اشاره كردن است در تازي و واژه ايما از آن گرفته شده است - پايتخت بنگلادش - جاذبه و گيرايي - آب تازي 7 - از چاشني هاي خوش طعم كه با شله زرد و هليم صرف مي شود - حشره خونخوار - اندوه و سوگ 8 - جمع مشهد است به معناي محل حاضر شدن و محل شهادت - خوردني ناخوشايند - انتقادكننده 9 - بلندقدر و بلندمرتبه - حرف تصديق - آخرين پادشاه سلسله اشكاني 10 - نيم تنه مردانه - پست و زبون و ناكس - حقه زدن - نيايش و مناجات 11 - شعور و فهم - خدمتكار پير - رودي در خوزستان 12 - بازشماري ! از ويژگي هاي انتخابات ششمين دورهٌ مجلس در تهران يكي اين است كه مساالش ربطي به خود انتخابات ندارد ، هر اتفاقي در داخل و خارج بيفتد ، مي توان يك بار ديگر هم صندوق هاي آراي تهران را بازشماري كرد ! # حكيم باشي # # حرفهـاي آسمـاني # مإمن سخنش اندك است و كارش بسيار.
تمام مردم روي كره زمين ، مي توانند پيوسته در رحمت و آسايش به سر برند ، مادامي كه بشردوست ، امين مال و آبرو و شرف و پيرو حق و عدالت باشند.
امام موسي كاظم ) ع ( به تكه چوبي چسبيده و در دريا شناور بودم.
امواج مرا به هر سو مي بردند.
يكريز فرياد مي زدم : كمك ، كمك ، كمك ! من شنا بلد نيستم.
عاقبت كوسه اي به كمك من آمد و گفت : من نجار ماهري هستم.
اگر آن چوب را به من بدهي در عرض چند روز قايق زيبايي برايت مي سازم.
بعد هم دهان چون اره اش را نشانم داد.
شما فكر مي كنيد بايد حرفش را باور كنم ؟ # خـوانـدني # # ماجراي فلفل # يكي از پادشاهان اروپايي به نام آلاديك در حمله به رم اين شهر را تصرف كرد.
غرامتي كه لشكر فاتح از روميان درخواست كرده بود ، 1500 كيلو فلفل بود.
جالب است بدانيد كه سنگاپور مركز فلفل جهان است و سالانه حدود 56 هزار تن فلفل در جهان مصرف مي شود.
از اين مقدار 51 هزار تن را آمريكايي ها مصرف مي كنند.
گلاب در گذشته هاي دور مصري ها در بيش از 5 هزار سال پيش نخستين ملتي بودند كه عطر را به كار مي بردند ولي نخستين مردمي كه از گلبرگ هاي گل سرخ گلاب گرفتند ، عربها بودند و از آن به عنوان دارو هم استفاده مي كردند.
آنها حدود 1300 سال پيش اين كار را انجام دادند.
جالب است بدانيد كه از گلزاري به وسعت يك هكتار ، حدود دو تن گلبرگ به دست مي آيد و از اين همه گلبرگ فقط مي توان يك كيلو عطر گرفت.
آيا مي دانيد كه ..
؟ باغهاي معلق بابل يكي از عجايب دنياي قديم بوده است.
اين باغها را بخت النصر پادشاه بابل براي رفع دلتنگي همسر خود سميراميس ، در سال 600 قبل از ميلاد ساخت.
محل احداث باغ در كرانهٌ رود فرات بوده ، ولي اكنون از اين باغ اثري باقي نمانده است.
به طوري كه در داستانها گفته شده ، اين باغها پنج طبقه بوده و در هر طبقه درختان بزرگ و گلهاي رنگارنگي كاشته شده بود.
مادر گفت : يكي بود ، يكي نبود.
دختر گفت : غير از خدا هيچ كس نبود ، در يك جاي خيلي دور ، بالاي بالا ، بالاتر از ابرها ، آنجا كه نه شب بود و نه روز ، در سرزمين افسانه ها ، جايي كه ديوها و پري ها در كنار مارهاي هفت سر خوش و آرام زندگي مي كردند ، بچه ديوي رو به روي ننه ديو نشسته بود و با علاقه به قصهٌ ننه گوش مي داد : قصهٌ جنگ رستم و اكوان ديو.
بچه ديو دلش مي خواست روي زمين بيايد و مثل اجدادش بجنگد و تنوره بكشد.
آن قدر كه زمين بلرزد ! دلش مي خواست به زمين بيايد و خودش با رستم پهلوان دست و پنجه نرم كند.
ننه ديو قصه مي گفت تا بچه ديوها بخوابند.
همه خوابيدند و صداي خروپفشان در هفت آسمان پيچيد.
اما او نخوابيد.
فكر زمين و دلاوران و جنگ آوران قصه ها يك لحظه از ذهنش بيرون نمي رفت.
چند روز گذشت.
بچه ديو هر روز بالاي تكه اي ابر مي نشست و به نقطه اي دور خيره مي شد.
پدر و مادرش نگران شدند.
هيچ كس تا آن روز بچه ديوي را نديده بود كه اين قدر آرام و ساكت باشد.
مادر گفت : تو يك بچه ديو شجاع و قوي هستي و نبايد مثل يك موش ، ترسو و ساكت و خجالتي باشي.
تو هم بايد مثل بقيهٌ بچه ديوها بازي كني ، تنوره بكشي ، فرياد كني و اين طرف و آن طرف بدوي.
فراموش نكن كه پدربزرگ هاي تو قوي ترين و وحشتناك ترين ديوها بودند.
تو بايد ياد بگيري مثل آن ها قوي و ترسناك باشي.
بچه ديو گفت : ديوها كه از ديوها نمي ترسند.
آدم ها از ديوها مي ترسند.
پدربزرگ هاي من در جنگ با آدم ها ، قوي و ترسناك بودند.
دلم مي خواهد مثل آن ها باشم.
دلم مي خواهد به زمين بروم و با قوي ترين آدم ها بجنگم.
با رستم بجنگم.
با امير ارسلان نامدار و همهٌ كساني كه ننه ديو در قصه هايش از آنها حرف مي زند.
مادر كمي فكر كرد.
سال هاي سال بود كه هيچ ديوي براي جنگيدن با مردم ، به زمين نرفته بود.
سال هاي سال بود كه پري ها و مارهاي هفت سر از ميان مردم زمين كوچ كرده بودند و در كنار ديوها ، خوش و آرام زندگي مي كردند.
بچه ديو دست هاي مادرش را گرفت و گفت : دلم مي خواهد زمين را ببينم.
دلم مي خواهد اسب رستم را سوار شوم.
دلم مي خواهد شمشير اميرارسلان را در دست بگيرم ، مي خواهم به زمين بروم.
ديوها دور هم جمع شدند.
مشورت كردند.
حرف زدند.
اعتراض كردند.
بعضي مخالف رفتن بچه ديو به زمين بودند و بعضي مي گفتند وقت آن رسيده كه ديوار افسانه ها را در هم بشكنيم و يك بار ديگر همه به زمين برويم.
ديو پير كه جنگ هاي بسياري با دلاوران زمين داشت گفت : آدم ها ، كوچك ولي قوي هستند.
آن ها فكر مي كنند.
تصميم مي گيرند و خيلي زود همهٌ ما را نابود مي كنند.
نبايد همه با هم به زمين برويم اگر بچه ديو شهامت آن را دارد كه به تنهايي به زمين برود ما به او اجازه مي دهيم.
او حق دارد مثل هر ديو شجاعي از پدران خود پيروي كند و پا به سرزمين آدم ها بگذارد.
بچه ديو وقتي تصميم ديو پير را شنيد خيلي خوشحال شد.
مادر اشك شوق ريخت و پدر از توي صندوق خانه ، شيشهٌ بلوريني به دست بچه ديو داد و گفت : هر ديوي يك شيشهٌ عمر دارد.
اگر شيشهٌ عمر تو بشكند ، مي ميري.
از اين شيشه خوب مراقبت كن.
اگر اين شيشه سالم بماند هيچ كس نمي تواند به تو صدمه اي بزند.
مادر گفت : مراقب باش از چشمه هاي ممنوع آب ننوشي.
يادت باشد تا از انتهاي تاريك غار خبر نداشتي داخل هيچ غاري نشوي.
پدر گفت : آدم ها زيرك و هوشيار هستند ولي تو ديوي ، اگر تنوره بكشي از تو مي ترسند.
بچه ديو همهٌ حرف هاي پدر و مادر را به گوش سپرد و آماده سفر شد.
پدر و مادر تا پايين ترين ابر همراه او رفتند و منتظر شدند.
ساعتي بعد پرنده اي آهني كه هواپيما نام داشت لابه لاي ابرها رسيد.
بچه ديو پدر و مادرش را بوسيد و با يك جست روي هواپيما پريد.
هواپيما تكان خورد.
مسافرها همه وحشت زده صندلي ها را گرفتند.
دختر نترسيد.
كتاب از دست دخترك افتاد.
آرام خم شد و از زير صندلي كتابش را برداشت.
دلش مي خواست روي هواپيما برود و بچه ديو را ببيند.
خلبان هواپيما مسافران را به آرامش دعوت كرد و گفت كه همه چيز مرتب و تحت كنترل است.
هيچ كس متوجه بچه ديو نشد.
او بر پشت هواپيما نشسته بود و شيشهٌ عمر خود را محكم به بغل گرفته بود.
باد به صورتش مي وزيد و هوا كم كم تاريك مي شد.
بچه ديو از دور چراغ هاي روشن شهر را ديد.
هيچ چيز شبيه به قصه هاي ننه ديو نبود.
هواپيما چرخ هايش را باز كرد و در مسير پرنور باند فرودگاه بر زمين نشست.
بچه ديو محكم به هواپيما چسبيده بود.
هواپيما ايستاد.
مسافرها خوش و خندان از پله هاي هواپيما پايين آمدند.
بچه ديو در حالي كه سرش گيج مي رفت از بالاي هواپيما قل خورد و با صدايي وحشتناك به زمين افتاد.
مسافران از ترس جيغ كشيدند و فرار كردند.
همه همديگر را هول مي دادند و بي هدف مي دويدند.
بچه ديو از صداي جيغ مردم ترسيد و تنوره اي كشيد و به گريه افتاد.
آن قدر گريه كرد كه همهٌ باند فرودگاه خيس شد.
همين موقع بيست اتومبيل پليس با نورافكن و آژير و چراغ گردان از راه رسيد.
بچه ديو وحشت زده به ماشين ها نگاه كرد و شيشه عمرش را محكم تر بغل كرد.
پليس خيلي زود مردم را از باند فرودگاه دور كرد.
خبرنگارها و عكاس ها توي سالن فرودگاه جمع شدند تا هر طور شده از بچه ديو عكس بگيرند.
يك نفس تنوره مي كشيد و گريه مي كرد.
خبر خيلي زود به همهٌ دنيا مخابره شد.
دانشمندان و محققان با آخرين تجهيزات تحقيقاتي در سالن اصلي فرودگاه مستقر شدند.
آنها از طريق دوربين هاي مختلف تصاويري از بچه ديو را به رايانه هايشان دادند تا اطلاعات لازم را در مورد او بگيرند.
مردم وحشت زده به تصاوير بچه ديو نگاه مي كردند.
ناگهان دختر كوچولويي جلو دويد و گفت : من او را مي شناسم.
مامور پليس دخترك را عقب كشيد و گفت همين جا پيش پدر و مادرت بمان ! دخترك فرياد كشيد : من او را مي شناسم ، اذيتش نكنيد ! دانشمندان پشت سر هم كليدهاي رايانه را مي زدند و اطلاعات مي خواستند.
هيچ دستگاهي ، هيچ اطلاعي در مورد چنين موجودي نداشت.
دخترك از زير دست و پاي بزرگ ترها رد شد و به سرعت از سالن خارج شد.
مؤمورها دنبالش دويدند.
ولي هيچ كس جرؤت نكرد به طرف باند فرودگاه برود.
هر چه دخترك را صدا زدند بي فايده بود.
او با سرعت مي دويد.
ناگهان بچه ديو بو كشيد.
كمي آرام شد.
او بوي دخترك را احساس كرده بود.
ساكت شد و به دقت به دور و برش نگاه كرد.
صداي مامور پليس در بلندگو پيچيد : دختر جان جلو نرو ! خطرناك است.
همين كه صداي بلندگو در محوطه باند فرودگاه پيچيد بچه ديو وحشت زده دوباره فرياد كشيد و به گريه افتاد.
دخترك جلو رفت و گفت بس كن ! چرا اين قدر گريه مي كني ؟ بچه ديو آرام شد.
او را نگاه كرد و گفت : تو رستم هستي ؟ دخترك گفت : نه من رستم نيستم ولي رستم را مي شناسم.
بچه ديو گفت : من آمده ام تا با او بجنگم ! دختر پرسيد : اگر آمده اي بجنگي ، پس چرا گريه مي كني ؟ بچه ديو گفت : تو حتماً ماه پيشوني هستي ! دختر گفت : نه ، من ماه پيشوني نيستم ولي ماه پيشوني را هم مي شناسم.
حالا تو بگو ببينم ، تو آن اميرزاده اي نيستي كه جادوگر بدجنس او را تبديل به ديوي زشت كرد ؟ بچه ديو گفت : همان كه فقط با مهرباني و عشق واقعي طلسمش مي شكست ؟ نه ، من آن ديو نيستم ولي او را مي شناسم.
دخترك چند قدم جلوتر رفت و گفت : من همهٌ اينها را توي قصه خوانده ام.
تو هم كتاب قصه داري ؟ بچه ديو گفت : كتاب ؟ نمي دانم كتاب چيه.
ولي ننه ديو مهرباني دارم كه همهٌ اين ماجراها را برايم تعريف كرده.
تو مي داني كدام يك از اين آدم ها رستم است ؟ دختر گفت : هيچ كدام.
مؤموران پليس آرام از اتومبيل ها پياده شدند و اسلحه هايشان را به طرف بچه ديو نشانه گرفتند.
صداي بلندگو در محوطه پيچيد : دختر جان از او فاصله بگير.
ممكن است به تو آسيبي برساند.
بچه ديو گفت : من از شمشيرهاي آنها نمي ترسم.
دختر گفت : اينها كه شمشير نيست.
تفنگ است.
نترس تا وقتي من اين جا هستم آنها به تو شليك نمي كنند.
بچه ديو صورت خيسش را با پشت دست پاك كرد.
باز صداي بلندگو در محوطه پيچيد : دختر جان از او فاصله بگير.
دو نفر از مؤمورين ما به طرف تو مي آيند ، سعي كن خودت را به آنها برساني.
دختر ، كف دست بچه ديو نشست و گفت : حالا آرام مرا از زمين بلند كن.
بچه ديو او را بلند كرد.
دخترك فرياد زد : با او كاري نداشته باشيد.
او فقط يك بچه ديو است آمده تا با رستم بجنگد ..
بچه ديو گفت : جايي كه من زندگي مي كنم هيچ كس با هيچ كس نمي جنگد تا قوي ترين معلوم شود.
جايي كه من زندگي مي كنم پيرترين ها قوي ترين ها هستند.
تو بگو روي زمين چه كسي قوي تر از رستم است ؟ دختر كمي فكر كرد و گفت : اين جا ديگر هيچ آدمي با هيچ ديوي نمي جنگد تا معلوم شود قوي تر از رستم است يا نه ؟ روي زمين آدم ها با هم مي جنگند ، با تفنگ ، تانك و بمب.
روي زمين هركس اسلحه دارد قوي تر است.
وقتي جنگ مي شود خانه ها را با بمب خراب مي كنند و بچه ها در خواب مي ميرند.
بچه ديو از جا بلند شد و فرياد زد : مي خواهم برگردم.
مي خواهم به قصه ها برگردم ..
مؤموران نزديك مي شدند.
دختر در حالي كه گريه مي كرد فرياد زد : او با شما كاري نداره.
بچه ديو دست سياه و زشتش را جلو آورد تا اشك هاي دختر را پاك كند ولي ناگهان شيشهٌ عمرش با صدايي وحشتناك به زمين افتاد و هزار تكه شد.
بچه ديو آرام شد.
دختر را به زمين گذاشت و رفت.
هيچ كس نفهميد به كجا رفت.
دخترك روي زمين نشست تا تكه هاي بلور شيشهٌ عمر ديو را جمع كند.
ناگهان مادر صدايش زد : عجله كن همه رفتند.
دختر سرش را بلند كرد.
نه ماشين پليسي بود ، نه اسلحه اي.
همهٌ مسافران شاد و خندان از پله هاي هواپيما پايين مي آمدند.
دخترك همراه مادر به طرف سالن فرودگاه رفت.
از خبرنگاران و عكاس ها هم خبري نبود.
فقط مسافرها بودند كه با چمدان هاي سنگين از اين طرف به آن طرف مي رفتند.
دخترك گنج كوچكش را در آنجا گذاشت.
1 - زياد نيست.
2 - خام و نارس.
3 - خانهٌ زنبور عسل.
4 - سرزميني كه امام حسين ) ع ( و يارانش در آنجا شهيد شدند.
5 - ماشين بزرگ باري.
6 - حشره اي كوچك با بالهاي قرمز كه در قصه ها كارش دوختن است.
7 - نام استاني در غرب كشورمان.
8 - محلي كه در قديم كاروان در آنجا استراحت مي كرد.
9 - نوعي تمساح.
10 - زميني كه در آنجا كوه زياد باشد.
11 - جستجوگر و وارسي كنندهٌ دقيق.
12 - عبادتگاه مسيحيان.
13 - كشوري در قارهٌ آمريكا.
14 - جزيره اي زيبا در جنوب ايران.
وقتي ماه نو مي شود ، ماههاي كهنه را چه مي كنند ؟ ! ديوانهٌ دومي : خوب معلومه ، ماههاي كهنه را ريزريز مي كنند و از آن ستاره درست مي كنند.
رضايت پدر : پسر جان ، ببينم ، معلمت از تو رضايت دارد ؟ پسر : بله پدر جان ، براي اين كه به من گفته اگر همين طوري درس بخواني ، سال ديگر هم تو را پيش خودم نگه مي دارم.
دشمن دو نفر كه تازه با هم آشنا شده بودند ، در بارهٌ همديگر صحبت مي كردند.
اولي به دومي گفت : من 90 سال دارم و مي توانم قسم بخورم كه حتي يك دشمن هم در دنيا ندارم.
دومي با تعجب گفت : راستي ؟ اولي در جواب گفت : البته.
همهٌ آنها مرده اند.
ماهي ليلا : چرا ماهي ها نمي توانند حرف بزنند ؟ سارا : تو خودت اگر دهانت پر از آب باشد مي تواني حرف بزني ؟ ! راديوي مريض - اولي : نمي دانم چرا صداي راديوي ما گرفته ! دومي : حتماً سرما خورده ، شايد هم بغض توي گلويش گير كرده ! وقت.
دست فشرد.
# تكه بلوري از شيشهٌ عمر ديو # # نشان شاعر # در ياد مني حاجت باغ و چمنم نيست.
جايي كه تو باشي خبر از خويشتنم نيست.
اشكم كه به دنبال تو آوارهٌ شوقم.
ياراي سفر با تو وراي وطنم نيست.
اين لحظه چو باران فرو ريخته از برگ.
صد گونه سخن هست و مجال سخنم نيست.
بر روي تو را انجمني گرد تو جمع اند.
بيرون ز خودم راه در آن انجمنم نيست.
دل مي تپدم باز ، در اين لحظهٌ ديدار.
ديدار ، چه ديدار ؟ كه جان در بدنم نيست.
بدرود و سخن خوش به تو ، آن جا كه رهايي است.
من بستهٌ دامم ره بيرون شدنم نيست.
در ساحل آن شهر تو خوش زي.
كه من اين جا راهي به جز از سوختن و ساختنم نيست.
تا باز كجا موج به ساحل رسد آن روز.
روزي كه نشاني ز من ، الا سخنم نيست.
# محمدرضا شفيعي كدكني # كنـدو با محيطي زيبا و تميز و غذاهاي خوشمزه ايراني آمادهٌ پذيرايي از شما و عزيزانتان ، رستوران كندو در لندن ارزش يك بار تجربه كردن را دارد.
دكتر عطاأ الله مهاجراني ، وزير فرهنگ و ارشاد اسلامي بعدازظهر شنبه در راس يك هيات بلندپايه وارد كويت شد و مورد استقبال دكتر بن طفله ، همتاي كويتي خود قرار گرفت.
دكتر مهاجراني به خبرنگاران گفت كه در ملاقات با امير كويت ، پيام شفاهي رييس جمهوري ايران مبني بر دوستي و توجه به توسعه روابط دو كشور را به اطلاع او خواهد رساند.
دكتر مهاجراني گفت : ايران و كويت در چارچوب توسعه همكاري هاي فرهنگي ، در اسفند سال 1378 توافقنامه اي امضاأ كردند كه اميدواريم در اين سفر جدول اجرايي توافق نامه با همكاري و همفكري دوجانبه تنظيم شود.
وي در مورد انتخابات ششمين دوره مجلس شوراي اسلامي گفت : انتخابات با شكوهي در ايران برگزار شد و مجلس دوره ششم هم ظرف دو هفته آينده كار خود را آغاز خواهد كرد.
دكتر سعد بن طفله العجمي نيز گفت : كويت از حضور شخصيت بارزي مانند آقاي مهاجراني شادمان است و ورود وي را به كشور دوم خود خوش آمد مي گويم.
مديركل آمار اقتصادي بانك مركزي در بيست و دومين همايش آمارگيري اقتصادي بانك مركزي ايران اعلام كرد : نرخ بيكاري كاهش يافته و به 21 / 9 درصد رسيده است.
دكتر اسدالله منجمي روز شنبه در بابلسر گفت : براساس تحقيق سه ماهه سوم سال 78 كه در 27 شهر ايران انجام شده است ، نرخ بيكاري نسبت به سال گذشته از 31 / 85 درصد به 21 / 9 درصد كاهش پيدا كرده است.
منجمي در بخش ديگري از سخنانش گفت : تورم كالاهاي مصرفي و خدماتي كشور نسبت به سال 78 افزايش داشته است.
وي نرخ تورم كالاهاي مصرفي را 31 / 3 درصد ذكر كرد و افزود : نرخ متوسط تورم كالاهاي مصرفي در سال هفتاد و هشت 1/20 درصد بوده است.
مديركل آمار اقتصادي بانك مركزي در مورد رشد نقدينگي گفت : رشد نقدينگي سال هفتاد و نه به 20 / 8 درصد رسيده است.
وي ادامه داد : چون درآمدهاي نفتي بالا رفته است و دولت با كسري بودجه مواجه نيست اين نرخ نقدينگي به زير 20 درصد خواهد رسيد.
رشد نقدينگي در سال هفتاد و هفت 72 / 1 درصد بوده است كه در سال هفتاد و هشت به 20 / 1 درصد رسيد.
اي اسيران اميال و وابستگي ها بس كنيد ! كه فراز آمده بر اوج مقامات اين جهان را تنها نوك نيشي از دگرگوني ها بسنده است كه به هراس افكند ! # بقيه از صفحه اول # دفع الوقت و دليل تازه روزنامه بهار نيز با عنوان انتخابات تهران و انتظار از شوراي نگهبان نوشته است : علي رغم گذشت نزديك به 3 ماه از برگزاري انتخابات مجلس ششم شوراي محترم نگهبان هنوز از اعلام صحت نتايج اين انتخابات طفره مي رود و در طول اين مدت با اظهارات و صدور اطلاعيه هاي متناقض ، موجبات تشويش اذهان عمومي و ابهام و نگراني نسبت به وضعيت آينده مجلس را فراهم آورده است.
در حالي كه براساس اخبار موجود اكثريت اعضاي شوراي محترم نگهبان ظاهراً با ابطال انتخابات و صدور اطلاعيه هاي اخير اين شورا مخالفند و شنيده شده است برخي از اعضاي هيؤت نظارت منتخب اين شورا خدمت مقام رهبري به صحت انتخابات تهران شهادت داده اند ، اقليت شوراي نگهبان و در اين باب تحت تؤثير محافل وابسته به يك جناح همچنان مانع پايان دادن به اين غااله هستند.
در انتخابات تهران نه تعداد رؤي دهندگان تهراني اندك است و نه فاصلهٌ آراأ كانديداهاي رقيب آنچنان كم كه بتوان به وجود تخلفات در حدي كه نتايج انتخابات را دگرگون كند معتقد شد.
حضور نمايندگان هيؤت نظارت و شوراي نگهبان در كليه مراحل اخذ و شمارش آراأ و تؤييد صورت جلسات شمارش آراأ از سوي ايشان امكان بروز هر گونه تخلف مإثر در نتايج آراأ را عملاً منتفي مي سازد.
در اطلاعيه هاي گذشته شوراي نگهبان به وجود تخلفات فراوان در انتخابات تهران اشاره شده است.
اما در آخرين اطلاعيه اين شورا صرفاً بر وجود تفاوت و اختلاف ميان آراأ صندوق ها و ارقام اعلام شده تؤكيد گرديده است.
سخنگوي شوراي محترم نگهبان نيز كه ظاهراً شخصاً درباره محتوا و صدور اطلاعيه هاي اخير اين شورا تصميم مي گيرد ، در آخرين اظهار نظر خود تنها به وجود اشتباهات فاحش در شمارش و ثبت آراأ صندوق هاي رؤي اشاره كرد.
سخنگوي شوراي نگهبان در پايان اظهارات خود ابطال انتخابات را غيرمحتمل ندانست.
با چشم پوشي از مواضع تناقض آميز شوراي محترم نگهبان و نيز به فرض پذيرش كليه ادعاهاي سخنگوي اين شورا جاي اين پرسش هنوز باقي است كه آيا وجود خطا در شمارش آراأ چه عمداً و چه سهواً دليل قانع كننده اي براي ابطال انتخابات است ؟ اگر به قول شما صندوق هاي لاك و مهر شده موجود و آراأ شهروندان تهراني محفوظ است به راحتي مي توان با شمارش مجدد هر گونه خطا و اشتباه عمدي و يا سهوي را اصلاح كرد.
بنابراين اعلام احتمال ابطال انتخابات تهران با تشبث به بهانه بروز خطا در شمارش آراأ ، صرفاً از نوعي بهانه جويي و تمايل آشكار براي ابطال انتخابات حكايت مي كند.
انتخابات تهران ابطال شدني نيست و با دفع الوقت كردن نيز نه دليل تازه اي براي ابطال از آسمان فرود خواهد آمد و نه از حساسيت مردم نسبت به انتخابات كاسته خواهد شد.
تنها نتيجه اين طفره رفتن ها افزايش موج اعتراضات و انتقادات به شوراي محترم نگهبان و از بين رفتن اعتبار و جايگاه اين نهاد مهم در افكار عمومي است.
اعضاي فهيم و دورانديش شوراي محترم نگهبان بايد به اين واقعيت بيشتر توجه كنند.
رؤي سه ميليون شهروند تهراني چيزي نيست كه بتوان به سادگي و بدون پذيرش تبعات و عواقب سوأ سياسي و اجتماعي با آن بازي كرد.
افكار عمومي تعلل شوراي محترم نگهبان در اعلام نتايج انتخابات تهران را بر هر چه حمل كند بر پايبندي اين شورا به نگهباني از قانون اساسي و اسلام و نظرات رهبري حمل نخواهد كرد.
# جريان سوم نگران است.
# روزنامه رسالت در مقاله سياسي خود " نفوذي و جريان سوم " نوشته است : نفوذي لفظي است كه در سياست بويژه در چارچوب سازماني و اطلاعاتي بسيار بكار مي رود و مقصود از آن اين است كه فردي با تظاهر به عقايد يك گروه يا جناح در سازمان آنان وارد شده و با انتقال اطلاعات به بيرون يا ايجاد انحراف در مسير آن گروه سياسي آنان را از آرمانهاي غايي دور نمايد.
اما همين واژه در سخنان روز جمعه مقام معظم رهبري از معنايي گسترده تر برخوردار بود.
در يك برداشت مفهومي از تحليل ايشان ، هر جناح علاوه بر نكات مثبت داراي نكاتي منفي نيز هستند كه در صورت تكيه بر نقاط ضعف سريعاً روندي واگرايانه را در پيش خواهند گرفت.
نفوذي از اين ديدگاه كسي نيست كه فقط براي نوعي تجسس يا كسب اطلاعات به يك جناح وارد شده باشد بلكه نفوذي حتي ممكن است در خود آن جناح بوده ولي دغدغه او حركت در چارچوب وحدت ملي يا منافع ملي نباشد.
اين نفوذي ها براي دامن زدن به گرايش هاي واگرايانه سعي دارند با ثقيل سازي وزنه منفي يك جناح ، ضمن آن كه جناح را از همگرايي بازدارند ، عملاً با به تحجر يا انحراف كشاندن جناحها ، زمينه هاي نابودي آنها را فراهم سازند و به تبع منافع و وحدت ملي را هم با خطر روبرو سازند.
از زماني كه نگارنده نام جريان سوم را براي ناميدن گروهي غيرخودي كه ريشه در انديشه هاي بيگانه دارند ، به كار برده تا امروز كه اوضاع سياسي به مرور صحت اين تقسيم بندي و تحليل را به اثبات رسانده است زمان زيادي نمي گذرد.
اكنون بروشني فهميده مي شود كه جريان سوم از همگرايي جناحهاي درون نظام نگران است و گمان دارد كه در صورت انتقال محور تعاملات دو جناح از تضاد به وفاق امكان حركت و مانور زيادي براي آنان باقي نمي ماند.
لذا بديهي است كه از تز تفرقه بيانداز و فعاليت كن تبعيت مي كند.
در همين راستا آن نفوذي هايي كه با اصرار بر جهت دهي روند اقدامات سياسي جناحها بسوي راديكاليسم امكان نوگرايي را از يك جناح و ارزشگرايي را از جناح ديگر مي ستانند ، عملاً خواسته يا ناخواسته در درون سناريوي جريان سوم عمل مي كنند.
صاحب اين قلم شكي ندارد كه روش كار نفوذي ها در درون جناح هاي خودي جز دميدن در كوره افراطي گري نيست ، روشي كه فقط به روند سقوط جناحها كمك خواهد نمود ، روندي كه يك جناح را به تحجر و ديگري را به انحراف مي كشاند و راه مبارزه با نفوذي ها و از ميان بردن زمينه فعاليت و رشد جريان سوم چيزي نيست جز افزودن بر عقلانيت و حاكم نمودن اعتدال.
حمايت از اصلاحات ترقيخواهانه روزنامه ايران بازتاب سخنان رهبر انقلاب را در نمازجمعه در رسانه هاي خارجي بررسي كرده و نوشته است : سخنان رهبر معظم انقلاب اسلامي در خطبه هاي نمازجمعه تهران بازتاب وسيعي در محافل خبري رسانه هاي خارجي جهان داشته است.
گزارش خبرگزاري رويتر حاكيست : آيت الله علي خامنه يي ، رهبر عالي ايران ، روز جمعه از اصلاحات ترقي خواهانه محمد خاتمي ، رييس جمهوري ايران ، حمايت كرد.
آيت الله خامنه اي هشدار داد كه عقايد انعطاف ناپذير افراطيون مذهبي به رخوت اجتماعي منجر مي شود و در همان حال به اصلاحگراهاي ليبرال نيز هشدار داد كه هر گونه رإياي يك مردم سالاري به شيوه غرب در ايران را رها كنند.
وي گفت : انقلاب تحول است.
قدم به سوي جلو است.
انقلاب براي حصول اهداف خود بايد پيش رود.
رويتر اضافه مي كند كه : به نظر مي رسيد وي قصد داشت با اين سخنان ، اظهار نظرهايي را كه اخيراً بر ضد متحدين خاتمي صورت گرفته ، متعادل كند ، اظهاراتي كه واكنش محافظه كاران را بر ضد اصلاحگراهاي سرسخت ايران برانگيخته است.
بر اساس گزارش رويتر ، آيت الله خامنه يي از سوي ديگر روشن كرد كه هيچگونه چالش جدي را با حكومت ولايت فقيه نمي پذيرد.
وي گفته : تا زماني كه من زنده هستم و اين مسإوليت را دارم ، به هيچكس اجازه نخواهم داد با منافع كشور بازي كند.
دشمنان شايد قادر باشند دردسر ايجاد كنند اما نمي توانند اين دژ مستحكم را بي ثبات كنند.
به گفته رويتر اشاره وي به فعالان غيرمذهبي و مخالفان آزادمنشي بود كه خواستار گام هاي سريعتر به سوي يك مردم سالاري به سبك غربي هستند.
تا زمان سركوب مطبوعات در ماه گذشته ، اين فعالان اجازه داشتند در روزنامه هاي طرفدار اصلاحات به طور علني اظهار نظر كنند.
تحليلگران مي گويند حتي اگر نشريات ممنوعه اجازه انتشار مجدد پيدا كنند ، احتمالاً اين گونه اظهار نظرها خاموش خواهد شد.
در همين حال بخش فارسي راديو امريكا نيز روز گذشته گفته : آيت الله علي خامنه يي رهبر جمهوري اسلامي ضمن تكرار انتقادهاي خود از مطبوعات اصلاح طلب ايران ، آشتي جويي جناح هاي سياسي كشور را خواستار شد.
اين راديو ادامه داده كه : آيت الله خامنه يي در سخنراني روز جمعه خود از اصلاح طلبان و محافظه كاران خواست كه به يكديگر نزديكتر شوند و گفت : اين هر دو جناح مادامي كه به نظام اسلامي ايران وفادار بمانند مي توانند نقشي در كشور ايفا كنند.
در همين حال راديو بي بي سي نيز گفته كه : آيت الله علي خامنه يي رهبر روحاني ايران خواستار وحدت ملي و بردباري بين جناحهاي سياسي رقيب در كشور شده است.
جيم ميور خبرنگار بي بي سي در تهران گزارش داده : اگر چه لحن سخنان آيت الله خامنه يي ملايم بود ولي تنش سياسي در ايران شدت گرفته است.
به گفته ميور ، نمازجمعه تهران به شكل سنتي ، تريبوني است براي تندروها ، اما پيام رهبر ايران در چنين لحظه يي كه اوضاع پرتنش سياسي بر كشور حاكم است عمدتاً دعوت به ميانه روي و تحمل در برابر جناحهاي رقيب بود.
بي بي سي اضافه كرده : آيت الله خامنه يي ابراز اميدواري كرد كه مجلس آينده ايران بتواند براي دستيابي به اين هدف مفيد واقع شود و از آنجا كه بعضي از ايرانيان نسبت به آغاز كار مجلس كه اصلاح طلبان در آن اكثريت دارند در هفتم خرداد ماه آينده نگراني هايي داشتند به نظر مي رسد كه اين اشاره آيت الله خامنه يي به مجلس آينده از اهميت ويژه يي برخوردار است.
خبرگزاري فرانسه نيز در همين رابطه گزارش داده كه : آيت الله علي خامنه يي ، رهبر عالي ايران روز جمعه ضمن حمايت كامل از محمد خاتمي ، رييس جمهوري ، خواستار مصالحه بين جناحهاي سياسي در حال نبرد در اين كشور شد.
# لزوم بازبيني مفاهيم # روزنامه انتخاب در سرمقاله خود " ضرورت اصلاحات بر محور ارزش ها " نوشته است : … در وضعيت كنوني - و پس از بسط دو دهه از انقلاب - ما ناگزير به بازبيني بسياري از مفاهيم و مقولات هستيم از وحدت و وفاق ملي گرفته تا رابطه آن با آزادي و تكثر ، و از خودي و غيرخودي تا اصلاحات و تغييرات.
از مشخص شدن نوع رابطه با غرب تا گفت وگوي درون جامعه اي.
اينها از مهمترين موضوعات عرصهٌ اجتماعي و سياسي كشور است كه مي بايد مواضعمان را نسبت بدانها مشخص كنيم.
به زعم ما ، همهٌ اينها هم در چارچوب اهداف و آرمان هاي انقلاب اسلامي مي بايد مورد توجه قرار گيرد.
نداشتن چارچوب فكري و معرفتي و ارزشي در اين گام ، مشكلات و فريب هاي زيادي را برايمان به وجود مي آورد و ما را به بيراهه مي كشاند.
در انقلابي كه محوريت با عدالت و آزادي و استقلال است ، مي توان منظومه اي چيد كه هم حق وحدت ملي و امنيت ادا شود و هم آزادي ها به رسميت شناخته شوند.
هم اصلاحات جدي گرفته شوند و هم تحقق اين امور بر مدار ارزشها و مباني نظام انجام پذيرد.
مهم ، داشتن نگاهي چندگانه انديش و كلان نگر است كه مإلفه اي را از نظر دور ندارد و علاوه بر آن ، كل كاروان انقلاب و جامعه را ببيند و نه عرصهٌ خاصي از آن را.
اينها همه مورد توجه و التفات رهبر معظم انقلاب هم قرار دارد.
شايسته است گروههاي سياسي نيز كه در دامن جامعه اسلامي ايران فعاليت دارند ، وضعيت خاص تاريخي خود و انديشه ها و آرمان هاي انقلاب اسلامي را مد نظر داشته باشند.
ايران زمين بالاخره از سنتي قوي و فربه برخوردار است كه ناديده گرفتن و فراموش كردنش ، نه مطلوب است و نه مقدور.
اين سنت هم البته موفقيت ما را در بين فرهنگ هاي ديگر - و بخصوص فرهنگ غرب - منحصر و ويژه مي سازد.
هر دارويي براي مشكلات سياسي جامعه ما ناگزير است كه مشخصه هاي وضعيتي و مإلفه هاي معرفتي ويژه اين ديار را مد نظر قرار دهد تا مسير هموارتر طي شود.
در اين راه نيز همان طور كه سكولاريزم صرف غربي مانع راه ماست ، تحجر و جزم انديشي هم حركتمان را سد مي كند.
وضعيت ما راه و انتخاب سومي است كه نه به تمامي از غرب مي گذرد و نه دريچه هايش را بر روي هر ديگري مي بندد.
سنتزي كه سنت سياسي ما و سنت سياسي غرب انجام مي دهند ، براي ما بسيار رهگشاست.
بدين معنا كه تجربه غربيان را در راه دشواري كه براي سامان زندگي اجتماعي و سياسي خود طي كرده اند ، پيش رو بگذاريم و با مدد از انديشه ناب ديني و سنتي كه در آن زيست مي كنيم و نفس مي كشيم ، مساال و مشكلات اجتماعي و سياسي خودمان را ابتدا طرح و سپس حل نماييم.
انقلاب ما با آن آرمان هاي بزرگش به اين مشي و شيوه و ابزار بسي نيازمند است.
اين چيزي است كه نمي تواند و نمي بايد از چشم گروه هاي سياسي نهان ماند.
# اگر دير بجنبند # روزنامه كيهان با عنوان " خودي هايي كه با حاكميت دين مخالفند ! ؟ " نوشته است : با توجه به سخنان مهم رهبر معظم انقلاب در خطبه هاي نماز جمعه مبني بر ضرورت مرزبنديهاي تازه آيا بيان ديدگاههاي متناقض به نام اصلاح طلبان و جبهه دوم خرداد از درون اين طيف ، نبايد گروه وفاداران به امام و انقلاب اسلامي در اين جبهه را وادارد كه به طور آشكار مرز خود را با جماعت تجديدنظرطلب آشكار كرده و از آنها فاصله بگيرند ؟ اين فاصله گيري هم در مباني نظري و هم در موضعگيريهاي روزمره سياسي مورد پيدا مي كند.
مثلاً در همين مصاحبه ، فرد مورد اشاره در پاسخ به سإال خبرنگار فصلنامه مذكور در مورد حجاب مي گويد : در بحثي كه اخيراً با روشنفكران داشتيم ، من گفتم كه بايد اول مشخص شود حجاب ، امري شخصي است يا عمومي.
اگر به اين نتيجه رسيديم كه امري شخصي است ، ديگر هيچ كس حق ندارد ، استفاده از آن را الزام كند.
به راستي براي شخصيتهاي گرانقدري همچون برخي از علما و مدرسان حوزه كه مدافع اين اصلاح طلبان ! هستند و يا آقايان حاضر در مجمع روحانيون مبارز و چهره هاي ديني و انقلابي از اين قبيل ، موضوع حجاب در ابهام است و قرار است درباره آن بحث و بررسي كنند يا مطابق آيات قرآن و روايات و فقه شيعه و اسلام در 14 قرن گذشته به عنوان يك امر ضروري پذيرفته شده است ؟ اگر چنين است چرا موضع صريح خود را در مقابل اين افراد هم طيف و هم جناح اعلام نمي كنند ؟ آيا همه شخصيتهاي حوزوي يا غير حوزوي درون جبهه دوم خرداد نظير مسافر برلين بر اين باورند كه دين داري در برابر دمكراسي است و در اين رويارويي جانب دمكراسي را مي گيرند ؟ و يا از اين كه جامعه ايراني ما همچنان پاي بندي هاي مذهبي خود را دارد و به قول اين جناب خدا هنوز در اين جامعه نمرده است ! تؤسف مي خورند ؟ اگر نه ، پس مرد و مردانه قدم پيش بگذارند و از اين ياوه گوييها تبري بجويند.
آيا وقت آن نرسيده است كه گروههاي سياسي داخلي ، تعريفي از جايگاه واقعي خود ارااه دهند و پاي ادعاهاي خود ، واقعاً بايستند نه اين كه همچنان از همه آبرو و حيثيت گذشته خود در انقلاب بهره ببرند اما از مواضع ديني و انقلابي گذشته دفاع نكنند.
جا دارد اين دوستان و عزيزان ساعتي با خود خلوت كنند و از خود بپرسند كه چطور مي شود در صف بندي نيروهاي سياسي ، با گروههايي بيشتر نشست و برخاست كرد كه برخي از آنها صريحاً بر بي اعتقادي خود به نظام ، انقلاب و حتي حاكميت اسلام تؤكيد دارند ؟ و با چه حجت شرعي و عرفي مي شود دست همراهي و دوستي ياران و وفاداران انقلاب و امام را پس زد.
اكنون ديگر حقايق روشن و دستها رو شده است و به بركت شفافيت سياسي كمتر كسي مي تواند مكنونات دروني خود را كتمان كند.
مرزبندي تازه اي كه پيشواي انقلاب ، ديروز بر آن تؤكيد كردند ، چه بسا ناظر به همين قضاياست.
خوشبختانه در سطح عامه مردم ، موجي از بيداري و نهضتي كم نظير بپا شده كه در كنار الطاف الهي ، قطعاً ضامن حفظ انقلاب و ثمره زحمات امام و شهيدان خواهد بود.
گروهها و شخصيتهاي سياسي اگر دير بجنبند چه بسا نظير بسياري از صحنه هاي انقلاب ، اين بار هم از توده مردم جا بمانند.
براي جا نماندن ، كافي است باور كنند كه مردم ، انقلاب و نظام و دين شان را دوست دارند و آنها را با بي ديني و ضدانقلابي گري و ذلت پذيري عوض نمي كنند.
آيا مردم نمي دانستند ؟ دكتر غلامعلي حداد عادل در مقاله اي با عنوان " آيا مردم نمي دانستند چه مي خواهند " در روزنامه اطلاعات نوشته است : يكي از سخنرانان كنفرانس برلين در ضمن سخنان خود ، از جمله گفته است : در انقلاب بهمن 1357 مردم ايران نشان دادند كه چه نمي خواهند و در انتخابات پارلماني نشان دادند كه چه مي خواهند.
معني اين سخن اين است كه مردم ايران در انقلاب صرفاً به اين دليل رهبري امام خميني را پذيرفتند و از او پيروي كردند كه امام خميني با حكومت شاه مخالف بود ، مردم هم مخالف بودند و اين وجه مشترك انقلاب را به پيروزي رساند.
اما مردم نمي دانستند آن نوع حكومتي كه امام مي خواهد به جاي حكومت شاه در ايران تؤسيس كند چه حكومتي است و حالا بعد از بيست و دو سال مي خواهند بگويند كه ما چه نوع حكومتي مي خواهيم.
وقتي اين سخن را در كنار ساير عقايد و آراأ اين سخنران و همفكران ايشان قرار دهيم و به مفاد و محتوا و عبارات ساير سخنرانيهاي كنفرانس برلين نيز توجه كنيم ، قاعدتاً بايد بگوايم مقصود اين بوده است كه مردم در انقلاب حكومت اسلامي نمي خواستند و اصولاً نمي دانستند چه مي خواهند و حالا خواهان حكومتي غير ديني و سياستي جداي از دين و ديني جداي از سياست هستند.
رهبر معظم انقلاب اسلامي در خطبهٌ دوم نماز جمعهٌ بيست و سوم ارديبهشت هفتاد و نه ، ضمن اشاره به اين سخن ، توضيح دادند كه مردم هم مي دانستند كه چه نمي خواهند و هم مي دانستند كه چه مي خواهند و هنوز هم مي دانند.
اجازه دهيد قدري در بارهٌ اين ادعا تؤمل كنيم و از خود بپرسيم آيا واقعاً مردم ايران در انقلاب اسلامي كه سخنران محترم در برلين از آن به عنوان انقلاب بهمن 1357 ياد كرده واقعاً نمي دانسته اند كه چه مي خواهند ؟ آيا مردم امام خميني را نمي شناختند و نمي دانستند كه او به عنوان يك فقيه و يك مرجع ديني قد علم كرده و پاي در راه مبارزه گذاشته است و آيا امام در ماههاي قبل از پيروزي انقلاب اسلامي در مصاحبه هاي خود و در اعلاميه هاي خود بارها و بارها به صراحت اعلام نكرده بودند كه در پي تؤسيس حكومت اسلامي در ايران هستند ؟ در تاريخ شانزدهم ارديبهشت سال پنجاه و هفت ، يعني در حدود ده ماه قبل از پيروزي انقلاب ، خبرنگار لوموند در نجف از امام مي پرسد : برنامهٌ سياسي شما چيست ؟ آيا مي خواهيد كه رژيم را سرنگون سازيد و به جاي آن چه نوع رژيمي را مي خواهيد برقرار سازيد ؟ و امام پاسخ مي دهند : كمال مطلوب ما ايجاد يك دولت و حكومت اسلامي است ، مع ذلك نخستين اشتغال خاطر سرنگون كردن اين رژيم خودسر و خودكامه است.
در مرحلهٌ اول بايستي قدرتي به وجود آورد كه به احتياجات اساسي مردم پاسخ دهد.
خبرنگار دوباره مي پرسد : مقصودتان از حكومت اسلامي چيست ؟ آنچه از اين تعبير خود به خود به ذهن مي آيد امپراتوري عثماني و يا عربستان سعودي است.
و امام مي فرمايند : تنها مرجع استناد براي ما ، زمان پيغمبر و زمان امام علي عليه السلام است.
اين مصاحبه ، كه يكي از دهها مصاحبه امام خميني در آن ايام بود ، نه تنها در ايران ، بلكه در سراسر جهان پخش و منتشر گرديد و آيا مي توان گفت كه مردم ايران كه رهبري امام خميني را پذيرفتند نمي دانستند چه مي خواهند ؟ آيا در راهپيمايي هاي قبل از پيروزي انقلاب اسلامي در همه شهرها و از جمله در تهران ، از همان آغاز ، شعار اصلي مردم ، شعار استقلال ، آزادي ، حكومت اسلامي نبود كه در همان زمان و اندكي بعد به استقلال ، آزادي جمهوري اسلامي مبدل شد ؟ آيا هزاران نفر از همان مردم جان خود را بر سر اين آرمان فدا نكردند ؟ آيا مي توان گفت مردم نمي دانستند به دنبال چه هستند و كوركورانه به صحنه آمدند و به خاطر چيزي كه نمي دانستند چيست ، در مقابل توپ و تانك و مسلسل سينه سپر كردند و به شهادت رسيدند ؟ آيا اين توهين به ملت ايران نيست كه بگوايم در انقلاب نمي دانستند چه مي خواهند و با اين وصف انقلاب كردند و آن همه رنج و درد و سختي و كمبود را تحمل كردند و حالا بعد از بيست و دو سال بايد از زبان سخنرانان كنفرانس برلين بشنوند كه چه بايد بخواهند ؟ آيا از همان نخستين روز مردم انقلاب خود را ، انقلاب اسلامي نمي دانستند و نمي ناميدند ؟ آيا مردم از خود نمي پرسيدند اسلامي بودن انقلاب و اسلامي بودن حكومت جمهوري چه معنايي دارد ؟ آيا شما مردم ايران را تا اين اندازه گيج و كودن و ناآگاه مي دانيد كه معتقديد در انقلاب اسلامي مردم نمي دانستند كه خواهان اسلام و حكومت اسلامي هستند و با اين وصف انقلاب كردند.
در قسمت اول اين مقاله با اشاره به سخنان يكي از سخنرانان كنفرانس برلين كه گفته بود : در انقلاب 1357 مردم ايران نشان دادند كه چه نمي خواهند ...
، گفتيم كه در انقلاب اسلامي مردم از زبان و قلم امام خميني به صراحت شنيده و خوانده بودند كه ايشان در پي تؤسيس حكومتي اسلامي هستند و خود مردم هم در راه پيماايهاي مكرر و مداوم خود با شعار " استقلال ، آزادي جمهوري اسلامي " كه در كنار شعار " مرگ بر شاه " سر مي دادند ، هم مي گفتند كه چه نمي خواهيم و هم مي گفتند كه چه مي خواهيم و چنين نبود كه از دو بخش كلمهٌ لااله الاالله ، مردم در لااله آن كه نفي حكومت شاه باشد با امام خميني همراه شده باشند و در الاالله آن ، يعني در ايجاد حكومت اسلامي و ديني ، آگاهي و بصيرتي نداشته باشند.
اصولاً در انقلاب اسلامي سرنگوني رژيم پهلوي و تؤسيس جمهوري اسلامي ، مانند دو روي يك سكه لازم و ملزوم يكديگر بودند و از هم جدا نبودند.
در تاريخ 11 / 8 / 75 خبرنگاري ايتاليااي در پاريس از امام خميني مي پرسد : چرا سقوط سلسلهٌ پهلوي و تشكيل جمهوري اسلامي براي خروج ايران از بحران اسف انگيز ، غير قابل اجتناب است ؟ و امام خميني در پاسخ مي فرمايند : شاه از ابتداي سر كار آمدنش قانوني نبوده و از هيچ نوع مشروعيتي برخوردار نيست و اكنون هم به دليل زير پا گذاشتن همهٌ حقوق ملت و اعمال و ظلم هاي بي حسابش به طرز بي سابقه اي ملت او و خاندانش را تحمل نمي كنند و به دليل اين كه اكثريت قريب به اتفاق مردم ايران مسلمانند ، لذا بديهي است با سقوط اين رژيم به چيزي جز يك نوع حكومت اسلامي راضي نمي شوند.
خبرنگار در سإال ديگري مي پرسد : به شما اين را نسبت مي دهند كه مي خواهيد رژيم توحيدي اسلامي تشكيل بدهيد ، درحالي كه جمهوري هاي مسلمان ديگر مثل الجزيره كه توحيدي نيست و رژيم هاي اسلامي ديگر مثل عربستان سعودي كه فاودالي است ، انزجاري در غرب ايجاد نكرده اند.
آيا مي توانيد مشخصات جمهوري اسلامي را كه در نظر داريد بيان كنيد كه چگونه است ؟ در مورد محتواي اجتماعي ، سازماندهي سياسي خصوصاً براي احزاب ، سنديكاها و مطبوعات.
و امام ، در پاسخ مي گويند : امروز در جهان آن چيزي كه مقصود ما از جمهوري اسلامي است ديده نمي شود.
هيچ يك از خصوصيات اصولي جمهوري اسلامي در حكومت عربستان سعودي ديده نمي شود.
آيا مگر ملت ايران براي تعيين سرنوشت خويش بايد ببيند كه دولتهاي غربي چه چيزي را مي پسندند ؟ مگر ساير دولتها هم براي تعيين خط مشي سياسي خودشان و يا تعيين نوع حكومتشان به آراأ ملت ايران مراجعه مي كنند ؟ در ادامهٌ همين پاسخ امام خميني در بيان ماهيت و مقصد و مقصود جمهوري اسلامي مي فرمايند : در جمهوري اسلامي ، زمامداران مردم نمي توانند با سوأ استفاده از مقام ، ثروت اندوزي كنند و يا در زندگي روزانه امتيازي براي خود قاال شوند.
بايد ضوابط اسلامي را در جامعه و در همهٌ سطوح به دقت رعايت كنند و حتي پاسدار آن باشند ، دقيقاً بايد به آراأ عمومي در همه جا احترام بگذارند ، هيچ گونه تسلط و يا دخالت اجانب را در سرنوشت مردم نبايد بپذيرند.
مطبوعات در نشر همهٌ حقايق و واقعيات آزادند.
هر گونه اجتماعات و احزاب از طرف مردم درصورتي كه مصالح مردم را به خطر نيندازند آزادند و اسلام در تمامي اين شوإن حد و مرز آن را تعيين كرده است ، ) صحيفهٌ نور ، جلد 1 ، ص 279 و 280 (.
مي بينيد كه رهبري انقلاب ، يعني امام خميني در ماههاي قبل از پيروزي ، هميشه و همه جا سقوط رژيم شاه و تؤسيس حكومت جمهوري اسلامي را به صراحت و در كنار هم اعلام مي كرده و راوس برنامه ها و اصول و مباني حكومت اسلامي را هم تشريح مي كرده است.
از سوي ديگر مردم هم در ميدانهاي خون و آتش و در زير رگبار گلوله ، با فرياد " استقلال ، آزادي جمهوري اسلامي " اعلام مي كرده اند كه چه مي خواهند.
حال چگونه بعد از بيست و دو سال شما منكر اين واقعيت مسلم شده ايد و چگونه مي خواهيد حرف ديروز و امروز خود را كه انكار حكومت اسلامي و مخالفت با ولايت فقيه و طرفداري از جدااي دين از سياست است ، به حساب ملت ايران بگذاريد ؟ درست است كه طرح مفهوم حكومت اسلامي و ولايت فقيه ، اصولاً و عمدتاً توسط امام خميني صورت گرفت ، اما ملت ايران با روح اين انديشه از ديرباز در بطن و متن اعتقادات اسلامي خود آشنا شده بود و مفهوم ولايت و امامت و حكومت را در قرآن و سيرهٌ پيامبر و اميرالمومنين و اامهٌ معصومين عليهم السلام خوانده و شناخته بود.
آيا در همين كلمهٌ ساده و معمولي اميرالمإمنين كه عارف و عامي مردم ما آن را براي حضرت علي عليه السلام به كار مي برند ، مفهوم امير بودن بر مإمنين و امارت و حكومت فهميده نمي شود ؟ علاوه بر اين در حدود هشتاد سال پيش از پيروزي انقلاب اسلامي همين ملت ايران با اطاعت از مرحوم ميرزاي شيرازي در فتواي تحريم تنباكو ، عملاً ولايت يك فقيه را بر خود پذيرفتند و در مقابل استبداد داخل و استعمار خارجي ايستادگي كردند و به پيروزي رسيدند.
در انقلاب مشروطيت هم اگر اطاعت مردم از مراجع تقليد و علماي دين نبود آن انقلاب به پيروزي نمي رسيد.
نظارت پنج نفر از مجتهدان طراز اول نيز كه در متمم قانون اساسي حكومت مشروطه جاي گرفت ، انعكاس علاقه و اعتقاد راسخ مردم به لزوم اسلامي بودن حكومت بود.
# بقيه در صفحه 6 # دكتر خرازي وزير امور خارجه روز شنبه پيرامون اعلام آمادگي كويت جهت انجام مذاكره پيرامون تعيين حدود سرزميني گفت : جمهوري اسلامي ايران سالهاست كه انجام مذاكرات در خصوص تحديد حدود فلات قاره بين دو كشور را پيشنهاد مي نمايد و ما از اظهارات اخير وزير امور خارجه كويت مبني بر اعلام آمادگي براي انجام اين مذاكرات استقبال مي كنيم.
وزير امور خارجه در گفت و گو با خبرگزاري جمهوري اسلامي گفت : ما اميدواريم همان طور كه مساولين كويتي اظهار داشته اند ، اين مذاكرات هرچه زودتر آغاز گردد.
# مجالس سوگواري در مجمع اسلامي جهاني لندن # السلام عليك يابن رسول الله ، السلام عليك يابن سيد الاوصياأ سالروز اربعين سالار شهيدان حضرت اباعبدالله الحسين سيدالشهداأ ) ع ( و سالروز ارتحال حضرت محمد ) ص ( خاتم پيامبران ، امام حسن مجتبي ) ع ( و امام هشتم علي بن موسي الرضا ) ع ( ، را به پيشگاه بقيثالله الاعظم مهدي موعود امام زمان عجل الله تعالي فرجه الشريف ، عموم مسلمانان و پيروان مكتب اهل بيت عصمت و طهارت ) ع ( تسليت عرض نموده ، بدين مناسبات مجالس سوگواري و احياأ امر اهل بيت ) ع ( به مدت ده شب از روز چهارشنبه 19 صفرالمظفر 1421 مطابق با 4 / 3 / 79 و 24 / 5 / 2000 از ساعت 7 بعدازظهر در محل مجمع اسلامي جهاني لندن برگزار مي گردد.
شركت عموم در مجالس مزبور موجب تسلي خاطر امام عصر عجل الله تعالي فرجه الشريف و تعظيم شعاار اسلامي خواهد بود.
برنامه : تلاوت آياتي از قرآن مجيد و ترجمه آن به زبان فارسي و انگليسي ، مرثيه خواني توسط مداح اهل بيت حاج سيد محمد موسوي ، سخنراني توسط واعظ شهير جناب حجث الاسلام والمسلمين حاج سيد حسين هاشمي نژاد ، ترجمه همزمان به زبان انگليسي ، نماز جماعت و شام.
جواهري مظفريان سه قرن تجربه در صنعت و هنر جواهر مظفريان ، نامي پرخاطره و قابل اعتماد با قيمتهاي مخصوص براي هموطنان عزيز.
هنر ، مرغوبيت و اعتماد : پايه هايي محكم در ايجاد يك مركز ايراني با علاقمندان ويژهٌ خود.
سكه طلا بهار آزادي 624000 ريال يك گرم طلاي 18 عيار ، بدون اجرت ساخت 58900 ريال ، ارزش برابري ريال در مقايسه با ساير ارزها در خارج از ايران : دلار آمريكا از 8530 تا 8600 ريال ، پوند انگليس از 12850 تا 13050 ريال ، مارك آلمان از 3930 تا 3970 ريال ، فرانك فرانسه از 1180 تا 5911 ريال ، يورو واحد پول 11 كشور اروپايي از 8500 تا 8550 ريال ، ارقام بالا مبادلات انجام شده در خارج ايران است.
# خاتمي : درياي خزر متعلق به پنج كشور است.
# نوشهر - رايس جمهور خاتمي اعلام كرد : نيروهاي مسلح جمهوري اسلامي كوچكترين ترديدي در حفظ مرزها ، دفاع از استقلال و تماميت ارضي ايران ندارند و هر توطاه اي را در نطفه خفه خواهند كرد.
آقاي خاتمي در مراسم جشن دانش آموختگان و اعطاي سردوشي به دانشجويان دانشگاه دريايي امام خميني نوشهر اظهار داشت : جمهوري اسلامي ايران براي ايجاد امنيت و ثبات در منطقه آماده همكاري برادرانه و دوستانه با همه كشورها است.
رايس جمهوري درياي مازندران را متعلق به پنج كشور حاشيه اين دريا دانست و گفت : جمهوري اسلامي ايران دست دوستي و صلح به سوي همه كشورهاي حاشيه درياي مازندران گشوده است تا در چارچوب روشي عادلانه ، انساني و قراردادهايي محكم اين محيط در اختيار صاحبان اصلي آن باشد.
رايس جمهوري با تؤكيد بر اين كه نبايد به هيچ بيگانه اي اجازه ورود به اين منطقه داده شود ، گفت : همه كشورهاي حاشيه درياي مازندران بايد به صورت عادلانه از منابع مادي و معنوي آن استفاده كنند و براي حفظ محيط زيست آن بكوشند.
آقاي خاتمي با تجليل از نقش نيروهاي مسلح جمهوري اسلامي در دوران دفاع مقدس گفت : نيروهاي دريايي ارتش و سپاه در كنار ساير رزمندگان اسلام توطاه ها و نقشه هاي شوم دشمنان را نقش بر آب كرده اند.
رايس جمهوري با اشاره به اين كه با وجود فشارهاي فراوان در دوران جنگ تحميلي حتي يك روز صادرات ايران به خارج قطع نشد و ملت در تنگنا قرار نگرفت ، گفت : اين نشانه توان ، همت و فداكاري نيروي مسلح بويژه نيروي دريايي جمهوري اسلامي ايران است.
رايس جمهوري ، ايمان ، آرمان و فرماندهي شايسته را پايه هاي اقتدار يك نيروي مسلح دانست و گفت : اين پايه ها در سطح بالايي در نظام و نيروهاي مسلح ايران وجود دارد.
وزير كشور ديروز اظهار اميدواري كرد كه شوراي نگهبان هرچه سريعتر تكليف انتخابات تهران را مشخص كند تا نگراني افكار عمومي مرتفع شود.
عبدالواحد موسوي لاري به خبرنگاران گفت : تلقي من اين است كه انتخابات در دوره ششم به دليل حساسيتي كه شوراي نگهبان ، مجلس ، كانديداها و وزارت كشور داشت يكي از كم مسؤله ترين انتخابات بوده است.
وزير كشور در مورد تعطيلي مطبوعات گفت : آن چيزي كه ما از قوه قضاايه مي خواهيم اين است كه با هر پديده اي بر اساس مقررات حاكم در كشور عمل كند و در برخورد با مطبوعات نيز اگر شكايت و شاكي معلوم باشند ، با حضور هيؤت منصفه به شكايات رسيدگي شود.
وي تؤكيد كرد : از قوه قضاايه مي خواهيم هرچه سريعتر دادگاههاي روزنامه هاي در توقيف را تشكيل داده و احياناً پس از اثبات مدعا اقدام به تعطيلي كنند.
وزير كشور گفت : بنده از همكاري مديريت بالاي نيروي انتظامي با وزارت كشور و شوراي امنيت راضي نيستم يعني آن رابطه و همكاري منطقي كه بين فرماندهي نيروي انتظامي و رايس شوراي امنيت كشور بايستي باشد ، وجود ندارد.
موسوي لاري افزود : بايد از روشهاي قانوني براي حل اين مشكل اقدام كنيم و ساز و كارهاي قانوني هم وجود دارد.
وزير كشور همچنين گفت : بايد با بحرانهاي ساختگي برخورد شده و كانونهاي بحران ساز شناخته شود و همه مديران روي اين مسؤله دقت كنند كه در پرتو آرامش جامعه است كه زمينه هاي كار و تلاش به وجود مي آيد.
# ضربه مي زنند.
# وزير كشور در شوراي اداري استان قزوين نيز طي سخناني گفت : به عقيده من كسي كه قانون شكني مي كند و قانون را كه حلقه وحدت است رعايت نمي كند شوخي مي كند كه مي گويد من طرفدار وحدت ملي هستم.
كساني كه نظريه برخورد فيزيكي را مطرح مي كنند اصل موجوديت نظام را قبول ندارند چرا كه اگر قبول داشتند ، مي پذيرفتند قانون كشور است كه مي گويد چه بايد بشود و چه نبايد بشود و اگر كسي خارج از قانون رفتار كند كار او منكر است نه معروف.
وزير كشور افزود : اگر برخي از ندانم كاري هاي داخلي نباشد فضاي عمومي جهان به نفع ماست ولي متاسفانه بعضي از كارها ، به نگاه مثبتي كه دنيا به ايران دارد ضربه مي زند.
ابن زياد به صراحت به مردم گفته بود وظيفه آنان دو چيز است : گوش كردن به فرمان حاكم و اطاعت كردن هر چه كه مورد نظر و رضاي حاكم است.
البته اين حق حاكم را هم قدرت و سلطنتي مي دانست كه خداوند به آنان اعطاأ كرده است ! در خطبه معروفش در كوفه گفته بود : نسوسكم بسلطان الله الذي اعطانا و نذود عنكم بفيأ الله خولنا فلنا عليكم السمع و الطاعه فيما احببنا و لكم علينا العدل فيما ولينا.
در يك كلام سخن او ، بيان فصيح سخن معاويه است كه سلطان بر جان و مال مردم حاكميت مطلق دارد.
عدالتي هم كه زياد وعده اش را به مردم داد در شيوه رفتارش ثابت كرد كه چگونه عدالتي است.
زياد و معاويه و ديگر كارگزاران حاكميت خود را بر رعب بنا نهاده بودند ، نه بر عدل ، ماهيت و ساختار سلطنت معاويه همين اقتضاأ را داشت.
بسر بن ارطاث پسران كوچك عبيدالله بن عباس را گردن زد.
مثل كاري كه بعداً در مورد كودكان مسلم بن عقيل انجام شد.
براي حاكميت رعب دو كار مشخص در سلطنت معاويه شكل گرفت.
اين دو كار قبلاً در جاهليت سابقه داشت و خانواده معاويه ، ابوسفيان و هند در تقابل با مسلمانان چنان رفتاري را داشتند.
قطع كردن سر مخالف يا دشمن ، شهر به شهر گرداندن سرها ، اهانت به اجساد كشته شدگان در اين دوره انجام مي شد كه البته اوج آن در انقلاب عاشورا بود.
در جنگ صفين ، سر عمار را افراد معاويه قطع كردند و به نزد معاويه بردند و افراد او هر كدام مدعي بود كه او سر عمار را بريده است يا عمار را به قتل رسانيده است.
زياد دستور داد سر عمرو بن حمق را جدا كردند و براي معاويه به شام فرستاد.
معاويه هم دستور داد سر عمرو بن حمق را در جايي به نمايش بگذارند ، تا مردم سرانجام مخالفت و مقاومت در برابر سلطان را به چشم ببينند.
شيوه رفتاري كه سپاه عبيدالله بن زياد با امام حسين ) ع ( و ياران او در عاشورا داشت ، كه سرهاي شهيدان را جدا كردند ، بر نيزه زدند و روانه دمشق كردند ، بر اجساد شهيدان نيز اسب تازاندند ، اوج همين رويه بود.
گمان مي كردند رعب مي تواند خلافت و قدرت را از هر گونه آسيب يا زوال نگهداري كند.
حاكميتي كه بر بنياد رعب مخالفين سازمان پيدا مي كند ، در نخستين تحليل ، با زبان بي زباني مي گويد كه امكان گفتگو و مفاهمه با مخالفان خود را ندارد.
اين عدم امكان ، به لحاظ عدم مشروعيت حاكميت است ، والا چگونه مي شود كه پاسخ حجر بن عدي و عمرو بن حمق گردن زدن باشد ؟ پيداست حكومت معاويه و كارگزاران حكومت او مثل زياد بن ربيه و بسر بن ارطاث از كلمه هراس داشته اند.
اين هراس هم از زاويه ديد يك حكومت متكي بر ستم و سركوب طبيعي و منطقي است.
زيرا قدرت و اثر و نفوذي كه در كلمه حق آن هم در برابر و روياروي حكومت جور دارد ، وصف ناشدني است.
امير مإمنان علي ) ع ( در بيان وصف فضيلت چنين كلمه اي گفته اند : ما اعمال البر كلها و الجهاد ، في سبيل الله عند كلمه حق عند امام جاار الا كنفثه في بحر محبي ..
تمامي كارهاي خوب ، جهاد در راه خداوند در برابر و در نسبت با كلمه حق رودرروي رهبر ستمگر همانند دميدني است به درياي مواج پهناور.
اين اثرگذاري ويژه از آنجاست كه سخن حق در برابر حكومت جاار مثل درخشش ستاره است در ظلمات.
ظلمات از آن واژه هاي چند بعدي است كه هم تاريكي برون را نشان مي دهد كه چشم ، چشم را نمي بيند و هم تاريكي هاي درون را و : درون ها تيره شد ، باشد كه از غيب چراغي بركند خلوت نشيني ، سخن حق مثل افروختن چراغ است.
و اين روشنايي دقيق و درست عمق ستم و قساوت و تباهي سلطنت را نشان مي دهد.
در دوران سياه حكومت معاويه چراغ سخن و خون امام مجتبي ، امام حسين ) ع ( حجر بن عدي و عمرو بن حمق ، رشيد هجري و ميثم تمار مي درخشد.
بديهي است كه حكومت مبتني بر ستم و چپاول ستارگان روشنايي و فرياد را خاموش مي كند.
ولايتعهدي يزيد بن معاويه در اواخر دهه چهلم ، يعني حتي پيش از شهادت امام مجتبي ) ع ( در انديشه ولايتعهدي يزيد بود.
امام مجتبي ) ع ( را به عنوان مهمترين مانع سلطنت يزيد مسموم كرد.
مانع دوم ، اختلافات درون حاكميت معاويه بود.
افرادي كه نسبت به ولايتعهدي يزيد موافق و خشنود نبودند ، مثل زياد بن ابيه ، بعد از مرگ زياد بن ابيه در سال 35 هجري زمينه آماده تر شده بود.
در اين مرحله يعني از سال 35 هـ به بعد ، دو مشكل عمده در پيش روي معاويه بود ، اول : شخصيت و منش يزيد ، دوم : حضور امام حسين ) ع ( و عبدالله بن عمر و عبدالله بن زبير و عبدالله بن عباس و عبدالرحمن بن ابوبكر.
معاويه كوشيد يزيد را به عنوان يك شخصيت ممتاز و درجه اول مطرح كند.
كوشش او در دو جهت بود : 1 - به يزيد فرماندهي مقابله با روم شرقي را در نبرد قسطنطنيه داد ، 2 - يزيد را به حج مي فرستاد.
براي اين كه با شخصيت و منش و ماهيت يزيد به خوبي آشنا شويم ، توجه به اين نكته ضروري است كه يزيد اساساً تربيت اسلامي نداشت.
ازاين رو هيچ گونه دغدغه و هراس در او نبود كه در ظاهر حدود الهي را در هم نشكند و دست به محرمات نيالايد.
خانواده مادري يزيد ، از اعراب مسيحي بودند كه بعداً اسلام آوردند.
لكن اسلام آنان هيچگاه آداب و ارزشها و فرهنگ مسيحي آنان را دگرگون نكرده بود.
حتي عده اي گمان دارند كه مربيان و معلمان يزيد در دوران كودكي از روحانيون نسطوري شام بودند.
از جواني همواره گرم عشرت و مجلس شراب بود.
به معاويه تذكر دادند كه او در شراب خوارگي افراط مي كند.
معاويه براي يزيد نامه اي نوشت كه به گونه اي شراب ننوش كه اعتبار و آبرويت آسيب ببيند.
يزيد را نصيحت كرد و از باب پدري و اندرز براي او چند بيت شعر نوشت و گفت اين اشعار را ياد بگير و به خاطر بسپر.
آن شعرها معاويه را از درون تعريف مي كند ! انصب نهارك في طلاب العلي و اصبر علي هجر الحبيب القريب حتي اذا الليل اتي بالدجي واكتحلت بالغمض عين الرقيب فباشر الليل بما تشتهي فانما الليل نهار الاريب كم فاسق تحسبه ناسكا قد باشر الليل بامر عجيب غطي عليه الليل استاره فبات في امن و عيش خصيب ولذث الاحمق مكشوفه يشفي بها كل عدو غريب.
در يك كلام ، معاويه فرهنگ و حرمت شكني را به فرزند خود آموزش مي دهد.
تنها توصيه اش به يزيد اين است كه تمامي لذت جويي و عشرت طلبي اش را شبانه و دور از چشم رقيب انجام دهد.
مي گويد : افراد ابله هستند كه لذت جويي آنان آشكار است.
تو در پرده هر چه مي خواهي انجام بده تا عيبجويان نتوانند از تو نكته اي بگيرند.
تفاوت يزيد با معاويه همين بود كه يزيد عشرت طلبي و شراب خوارگي خود را عيب نمي دانست و نيازي به پرده پوشي بر آن احساس نمي كرد ، عشرت طلبي جزأ سرشت و كارنامه ايام او شده بود.
در نبرد قسطنطنيه ، قرار بود مسلمانان از راه زمين و دريا قسطنطنيه را محاصره كنند.
يزيد فرمانده سپاه بود.
در ديرمر به همراه ام كلثوم دختر عبدالله بن عامر كه به تازگي ازدواج كرده بودند باقي ماند.
يعني به طرف قسطنطنيه حركت نكرد.
ديرمر در نزديكي دمشق بود.
مشرف بر باغهاي خرم و مزارع زعفران ، با ساختماني شگفت ، سپاه مسلمانان دچار تب و آبله شده بودند.
رنجور و از هم گسسته براي يزيد خبر آوردند كه چه بر سر سپاهش آمده است.
براي او آنچه اهميت داشت ام كلثوم بود و شراب و زيبايي سحرانگيز ديرمر ، و نه جنگ و شمشير و گذر از بيابانها ، يزيد سرود : اذ ارتفقت علي الانماط مصطبحاً بديرمر ان عندي ام كلثوم فما ابالي بما لاقت جنودهم به لغذقدونه من حمي و من موم.
وقتي گرم نوشانوش شراب در ديرمر با ام كلثوم كه نزد من است سرمستم.
از آنچه بر سر سپاه آنان از تب و بيماري در غذقدونه آمده است چه نگراني و دغدغه اي دارم.
كارنامه حج يزيد هم همانند كارنامه جهاد اوست.
سالهاي 15 و 25 و 35 يزيد از طرف معاويه مساول حج بود.
گويي معاويه مي خواست با اين مساوليت چهره اي ديني براي يزيد ترسيم كند.
در دوران خلفاأ هم رسم چنين بود كه همواره افراد موجهي را به عنوان مساول برگزاري حج انتخاب مي كردند.
در مدينه مجلس شراب ترتيب داد.
امام حسين ) ع ( و عبدالله بن عباس در مدينه بودند.
آنان را هم به مجلس شراب دعوت كرد ! بوي شراب در مجلس يزيد پيچيده بود.
امام حسين ) ع ( پرسيده بود : اين چه بساطي است ؟ # ادامه دارد # با آغاز ثبت نام از متقاضيان تلفن همراه در تهران ، جمعيت قابل ملاحظه اي از مردم از روز شنبه به مراكز پستي تعيين شده مراجعه كردند تا براي دريافت اين وسيله ثبت نام كنند.
مدير يك شعبه بانك در خيابان دكتر فاطمي تهران گفت كه عده قابل توجهي از افرادي كه در اين شعبه حساب داشته اند ، موجودي خود را در يكي دو روز گذشته گرفته اند تا براي دريافت تلفن همراه ثبت نام كنند.
براي ثبت نام تلفن همراه ، متقاضي بايد 5 ميليون ريال نزد شركت مخابرات بسپارد و حداقل يك سال منتظر باشد تا تلفن خود را طبق تعهد شركت مخابرات دريافت كند ، انتظاري كه به واسطه شرايط خاص بازار به ميزان سرمايه گذاري صورت گرفته پس از يك سال سودي حداقل برابر با آن برايش خواهد داشت ، سودي كه هيچ بانكي آنرا نمي پردازد.
برابر اعلام شركت مخابرات ، متقاضيان جديد تلفن همراه 21 روز فرصت دارند تا به مراكز و باجه هاي پستي سراسر كشور مراجعه كنند و فرم ثبت نام را پر كرده همراه با چك پيش پرداخت و مدارك ديگر تسليم كنند.
در تهران از اولين ساعات صبح روز شنبه ، هزاران نفر به باجه هاي پستي در مناطق مختلف تهران هجوم آوردند تا جزأ اولين كساني باشند كه نسبت به ثبت نام تلفن همراه اقدام كرده اند ! در برخي باجه هاي پستي تراكم جمعيت به حدي بود كه در چند مورد منجر به درگيري و برخورد ميان مردمي شد كه از اولين ساعات صبح در مقابل باجه ها تجمع كرده بودند ! با آغاز كار ثبت نام تلفن همراه ، بانك ها و بازار سكه و ارز نيز با تراكم و هجوم جمعيت مواجه شد.
تحويلدار يك بانك در شعبه صادقيه گفت : از ساعت 7 صبح دهها تن از سپرده گذاران در مقابل اين شعبه به انتظار ايستادند تا سپرده هاي خود را از بانك خارج سازند.
دومين نقطه ، مراكز تكثير و فتوكپي در اطراف مناطق پستي بود كه متصديان آنها بايد جوابگوي جمعيت كثيري باشند كه براي تهيه فتوكپي از مدارك خود به اين مراكز هجوم آورده بودند.
در اين ميان عده اي نيز با تكثير فرم هاي واگذاري تلفن همراه در اطراف اين مناطق ، به فروش اين اوراق تا مبلغ 10 هزار ريال به متقاضيان ، كاسبي جديدي به راه انداخته بودند.
با شروع ثبت نام تلفن همراه ، از رونق بازار سكه طلا در تهران نيز كاسته شد.
بسياري از دارندگان مسكوك طلا با آغاز ثبت نام تلفن همراه ، سكه هاي خود را روانه بازار كردند و بهاي سكه و انواع ارز از روز شنبه كاهش يافت.
# قرعه كشي براي واگذاري # مديركل روابط عمومي شركت پست گفت : اولويتهاي واگذاري تلفن همراه بر اساس قرعه كشي مشخص مي شود و زمان ثبت نام هيچ تاثيري در اين اولويت ها نخواهد داشت.
محمدرضا عرب روز شنبه با اشاره به ازدحام بيش از حد متقاضيان تلفن همراه در مراكز پستي گفت : ازدحام مردم سبب شده تا براي خود و كاركنان شركت پستي مشكلات بسياري ايجاد شود.
وي افزود : در حال حاضر در كليه باجه هاي پستي تهران و 320 شهر در 28 استان كشور از ساعت 8 صبح تا 14 آماده ثبت نام از متقاضيان هستند.
شرايط مورد نياز جهت دريافت ارز شش ماهه اول سال 1379 دانشجويان آزاد فاقد كارنامه ارزي شاغل به تحصيل در دوره هاي كارشناسي ارشد و دكتري اعلام شد.
اداره كل بورس و امور دانشجويان خارج وزارت علوم ، تحقيقات و فن آوري ديروز اعلام كرد : دانشجويان متقاضي مي بايست علاوه بر رعايت دستورالعمل بانك مركزي داراي تابعيت ايراني و با ويزاي معتبر و به صورت قانوني از كشور خارج شده باشند و نيز شاونات اسلامي را در خارج از كشور رعايت نمايند.
دانشجويان همچنين بايستي در دانشگاه معتبر و رشته مورد نياز به تشخيص معاونت دانشجويي و در مقاطع كارشناسي ارشد و دكتري به صورت تمام وقت شاغل به تحصيل باشند.
بنا به اعلام اين اداره كل ، حداكثر سن دانشجويان براي شروع در مقطع كارشناسي ارشد 38 سال و براي مقطع دكتري 40 است كه طول خدمت نظام وظيفه ، حضور در جبهه و مدت اسارت به آن اضافه مي شود.
به گفته اداره كل بورس ، حداكثر طول مدت دوره كارشناسي ارشد برابر 2 / 5 سال و براي دوره دكتري برابر 4/5 سال و براساس كشور محل تحصيل بوده و هيچگونه وقفه تحصيلي از زمان دريافت ارز مورد قبول نخواهد بود.
دانشجويان ذكور نمي بايست مشكلي در خصوص نظام وظيفه داشته باشند.
اداره كل بورس و امور دانشجويان براساس دستورالعمل بانك مركزي صرفاً بابت شش ماهه اول سال 79 و خارج از سهميه ارزي وزارت علوم ، تحقيقات و فن آوري بوده و صدور مجوز بانك هيچگونه تعهدي براي اين وزارتخانه ايجاد نمي كند.
سعيد حجاريان در ديدار يك ساعته از نمايشگاه سيزدهم تاكيد كرد : سهم مإثر نمايشگاه كتاب در گردهم آيي اهل قلم و پيشبرد انديشه نمايشگاه بين المللي كتاب تهران در سالهاي گذشته ، سهم مإثري در گردهم آيي اهل قلم و هم انديشي آنها در مسايل مربوط به نشر و كتاب و پيشبرد انديشه داشته است.
و من وظيفه خود مي دانم از رايس آن تشكر كنم.
سعيد حجاريان ، نايب رايس شوراي اسلامي شهر تهران كه پريروز به طور سرزده از سيزدهمين نمايشگاه كتاب تهران ديدن كرد ، در سراي اهل قلم حضور يافت.
و با بيان مطلب بالا ، گفت : من هر سال از نمايشگاه كتاب تهران ديدن مي كنم و عليرغم گذراندن دوره درمان ، حيفم آمد كه امسال به نمايشگاه نيايم و از نزديك تازه هاي كتاب را نبينم.
وي كه ديداري يك ساعته از نمايشگاه بين المللي كتاب تهران داشت و به دشواري از ميان ازدحام جمعيت راه مي سپرد و از سالنهاي ويژه امام علي ) ع ( و دفاع مقدس ديدن كرد و در سراي اهل قلم حضور يافت ، گفت : من امروز از جانب آقاي كديور هم به ديدن نمايشگاه آمده ام تا هم سلام خود و هم سلام ايشان را به همه اهل قلم ابلاغ كنم.
وي با بيان اين كه اينجا سراي اهل قلم است و از شرافت بسيار برخوردار است ، تصريح كرد : من حضور خود را در اينجا ، مديون اهل قلم مي دانم.
آقاي حجاريان در ديدار از سالن امير مإمنان حضرت علي ابن ابيطالب ) ع ( ، نحوه فضاسازي داخلي نمايشگاه را بسيار سنجيده توصيف كرد و گفت : نماد ، خانه گلين اميرالمإمنين ، نشان هايي از شاخص هاي مورد اعتماد مردم ما و اهل فرهنگ نسبت به زمامداران است.
در اين ديدار ، آقاي احمد مسجدجامعي ، قاام مقام و معاون امور فرهنگي وزير فرهنگ و ارشاد اسلامي با خوش آمدگويي ، اظهار اميدواري كرد كه سعيد حجاريان هرچه زودتر ، سلامتي كامل خود را باز يابد و همچون گذشته به ايفاي نقش فعال در فضاي فرهنگ و انديشه و پيشبرد اصول و آرمانهاي مورد نياز جامعه در اين مقطع از انقلاب اسلامي بپردازد.
# سميرا مخملباف نامزد دريافت جايزه نخل طلايي كن شد.
# تهران - ايرنا : نام سميرا مخملباف كارگردان بيست و يك ساله ايران ، در تاريخ جشنوارهٌ بين المللي فيلم كن ، به عنوان جوان ترين كارگرداني كه نامزد دريافت جايزه نخل طلايي شده است ، به ثبت رسيد.
بخش فارسي راديو بي بي سي روز شنبه ، با اعلام اين مطلب افزود : فيلم " تخته سياه " ساخته سميرا مخملباف جمعه شب در پنجاه و سومين دوره جشنواره سينمايي كن يا كن دو هزار در جنوب فرانسه ، به نمايش درآمد.
" تخته سياه " محصول مشترك ايران و ايتالياست و داستان آن كه در ميان گروهي از آوارگان كرد مي گذرد ، حكايت معلماني است كه " تخته سياه " خود را به دوش مي كشند و دنبال شاگرد مي گردند.
به گزارش راديو بي بي سي يكي از جنبه هاي شاخص فيلم ، حضور تنها يك زن در ميان ساير بازيگران مرد است.
شاهرخ گلستان ، منتقد فيلم و خبرنگار بي بي سي پس از نمايش فيلم تخته سياه در كن در گفتگويي با سميرا مخملباف از او پرسيد تا چه حد شخصيت زن فيلم ، نماينده زن ايراني است ؟ سميرا مخملباف در اين زمينه پاسخ داد : من اين شخصيت را از شخصيت آدمي كه ديده ام ، الهام گرفته ام ، چون مي خواستم شخصيتي در فيلم باشد كه به طريقي بيان كننده نه فقط زن ايراني يا زن كرد بلكه يك نوع زني باشد كه در شرايطي مثل اين آوارگي ، رنج و جهل زندگي مي كند.
وي افزود : اين زن كه بيشتر مادر است ، يا زن يك مرد است.
و يا دختر يك پدر است.
و به تنهايي شخصيت وي معنا پيدا نمي كند.
فقط زماني كه طلاق مي گيرد و جدا مي شود ، شخصيت او معنا پيدا مي كند … خبرنگار بي بي سي از وي پرسيد : حال با اين برداشتي كه شما نسبت به اين زن داريد ، به طور كلي در مورد نهضت فمينيسم و آزادي و استقلال زن چگونه فكر مي كنيد ؟ سميرا مخملباف جواب داد : من نمي دانم شما راجع به فمينيسم چگونه فكر مي كنيد ، اما اهميت دادن به يك چيز خاصي براي ناديده گرفتن اهميت يك چيز ديگر را نمي پذيرم.
وي تصريح كرد : من مي پذيرم كه به هر حال زن در حد مرد بايد امكانات بيان نظر و يا هر چيزي را چه در زندگي روزمره ، چه شخصي و چه اجتماعي داشته باشد.
ولي اين كه اينگونه راجع به آن صحبت كنم كه بگويم اين برتر است يا آن برتر است ، فكر مي كنم من را خيلي از انسانيت دور مي كند … سميرا مخملباف ، دختر محسن مخملباف يكي از سرشناس ترين كارگردانان سينماي ايران است ، كه اولين فيلم خود به نام " سيب " را زماني كه 17 ساله بود ، ساخت كه اين فيلم نيز دو سال پيش در كن به نمايش درآمد.
به گفته راديو بي بي سي اگر جايزه نخل طلايي كن به سميرا مخملباف تعلق بگيرد ، وي جوان ترين كارگرداني خواهد بود كه اين جايزه را دريافت مي كند.
# برگزاري همايش بين المللي ملاصدرا در لندن # لندن - ايرنا : همايش بين المللي ادراك از ديدگاه ملاصدرا و مكاتب فلسفي غرب با حضور تعدادي از استادان دانشگاه ها ، دانشجويان ، دانش پژوهان و علاقمندان ايراني و خارجي موضوعات فلسفي و فلسفه ملاصدرا در دانشگاه لندن برگزار شد.
برنامه شكل گيري اين همايش دو روزه به طور مشترك توسط مإسسه مطالعات اسلامي لندن ، دانشگاه لندن و مإسسه پژوهشي فلسفه اسلامي صدرا به مرحله اجرا درآمده است.
به گزارش خبرنگار ايرنا از محل اين همايش ، بحث پيرامون فلسفه ملاصدرا و مقايسه آن با مكاتب فلسفي غرب ، توسط استاداني ، از دانشگاه هاي تهران و شهيد بهشتي همچنين استاداني از دانشگاه هاي آمريكا ، كانادا ، مصر ، بلژيك ، بوسني و تركيه از روز جمعه همچنان ادامه دارد.
در اولين روز اين همايش آيت الله محمد خامنه اي از مإسسه پژوهشي فلسفه اسلامي صدرا و آيت الله اراكي رايس مركز اسلامي انگليس در زمينه معرفي افكار فلسفي ملاصدرا به بيان ديدگاه هاي خود پرداختند.
در پايان برنامه سخنراني ها ، در همايش ادراك از ديدگاه ملاصدرا و مكاتب فلسفي غرب كه در سه بخش تنظيم شده است ، براي دقايقي گفتگوي آزاد بين استادان فلسفه ايراني و خارجي با حاضران برقرار مي شود.
به گفته برگزار كنندگان همايش ، اين اولين نشست در غرب براي معرفي افكار ملاصدرا است كه بيش از 30 مقاله از سراسر جهان براي طرح ، به آن ارااه شده است كه از اين بين 32 سخنران مطالب خود را به حاضران عرضه مي كنند.
قرار است مقالات ارااه شده در قالب يك كتاب منتشر شود.
# نمايشگاه نگاهي به هنر نقاشي معاصر ايران در ايتاليا بر پا مي شود.
# تهران - ايرنا : نمايشگاهي با عنوان نگاهي به هنر نقاشي معاصر ايران از دوم خرداد ماه امسال در كشور ايتاليا بر پا مي شود.
در اين نمايشگاه كه در موزه هنرهاي سنتي رم آغاز به كار مي كند ، بيش از 100 اثر هنري از نقاشان ايراني به نمايش درمي آيد.
اين نمايشگاه با پيام هاي وزير فرهنگ و ارشاد اسلامي ، وزير فرهنگ ايتاليا ، وزراي امور خارجه جمهوري اسلامي ايران و ايتاليا گشايش مي يابد.
نمايشگاه نگاهي به هنر نقاشي معاصر ايران به مدت دو ماه در موزه هنرهاي سنتي رم ادامه دارد.
اين نمايشگاه با همكاري مركز هنرهاي تجسمي وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامي و رايزني فرهنگي ايران در ايتاليا برگزار مي شود.
حضرت آيت الله خامنه اي رهبر انقلاب در خطبه هاي نمازجمعه تهران ، يك بار ديگر گروههاي مختلف داخل نظام را به وحدت و يكپارچگي فراخوا ندند.
متن بيانات رهبر انقلاب در خطبه هاي نمازجمعه در پي مي آيد : خطبه اول : بسم الله الرحمن الرحيم همه ي شما برادران و خواهران و خودم را به رعايت تقواي الهي ، مراقبت از رفتار و گفتار و نيات خود ، و استمداد از خداوند براي پيمودن راه او و راه حق ، دعوت و توصيه مي كنم.
امروز اگرچه روز ولادت موسي بن جعفر عليه الصلاث والسلام است و جاي اين بود كه ما در خطبه ي اول به آن بزرگوار اظهار ارادت و خلوصي عرض بكنيم ، ليكن چون در مجموعه ي مطالبي كه ما در خطبه ها و صحبتها بيان مي كنيم ، ذكر نام مقدس نبي اكرم صلي الله عليه واله و سلم و شرح گوشه هايي از زندگي آن بزرگوار انصافاً كم است و چهره ي نوراني آن درثالتاج آفرينش و آن گوهر يگانه ي عالم وجود براي بسياري از افراد ، آن چنان كه شايسته است ، روشن نيست - نه تاريخ زندگي آن بزرگوار ، نه اخلاق آن بزرگوار ، نه رفتار فردي و سياسي آن بزرگوار - بنده قصد داشتم كه در ايام آخر صفر ، به قدر گنجايش وقت و توفيق خود اين حقير ، در يك خطبه نسبت به آن بزرگوار مطالبي عرض بكنم اما ترسيدم كه تراكم مطالب باز موجب بشود كه اين ابراز ارادتِ لازم و واجب فوت بشود و به تؤخير بيفتد ، لذا امروز قصد دارم كه در اين خطبه راجع به آن وجود مقدس صحبت كنم.
نبي مكرم اسلام جداي از خصوصيات معنوي و نورانيت و اتصال به غيب و آن مراتب و درجاتي كه امثال بنده از فهميدن آنها هم حتي قاصر هستيم ، از لحاظ شخصيت انساني و بشري ، يك انسان فوق العاده ، طراز اول و بي نظير است.
شما درباره ي اميرالمإمنين مطالب زيادي شنيده ايد ؛ همين قدر كافي است عرض شود كه هنر بزرگ اميرالمإمنين اين بود كه شاگرد و دنباله رو پيامبر بود.
يك شخصيت عظيم ، با ظرفيت بي نهايت و با خلق و رفتار و كردار بي نظير ، در صدر سلسله ي انبيا و اوليا قرار گرفته است و ما مسلمانان موظف شده ايم كه به آن بزرگوار اقتدا كنيم ؛ كه فرمود : و لكم في رسول الله اسوث حسنث.
ما بايد به پيامبر اقتدا و تؤسي كنيم ؛ نه فقط در چند ركعت نماز خواندن ؛ در رفتارمان ، در گفتارمان ، در معاشرت و در معامله مان هم بايد به او اقتدا كنيم ؛ پس بايد او را بشناسيم.
خداي متعال شخصيت روحي و اخلاقي آن بزرگوار را در ظرفي تربيت كرد و به وجود آورد كه بتواند آن بار عظيم امانت را بر دوش حمل كند.
يك نگاه اجمالي به زندگي پيامبر اكرم در دوران كودكي بيندازيم.
پدر آن بزرگوار ، بنا بر روايتي قبل از ولادتش ، و بنا بر روايتي ديگر چند ماه بعد از ولادتش از دنيا مي رود و آن حضرت پدر را نمي بيند.
به رسم خاندان هاي شريف و اصيل آن روز عربستان كه فرزندان خودشان را به زنان پاكدامن و داراي اصالت و نجابت مي سپردند تا آنها را در صحرا و در ميان قبايل عربي پرورش بدهند ، اين كودك عزيزِ چراغ خانواده را به يك زن اصيل نجيب به نام حليمه ي سعديه - كه از قبيله ي بني سعد بود - سپردند ؛ او هم پيامبر را در ميان قبيله ي خود برد و در حدود شش سال اين كودك عزيز و اين در گرانبها را نگهداشت و به او شير داد و او را تربيت كرد ؛ لذا پيامبر در صحرا پرورش پيدا كرد.
گاهي اين كودك را نزد مادرش - جناب آمنه - مي آورد و ايشان او را مي ديد و سپس باز برمي گرداند.
بعد از شش سال كه اين كودك از لحاظ جسمي و روحي پرورش بسيار ممتازي پيدا كرده بود - جسماً قوي ، زيبا ، چالاك ، كارآمد ؛ از لحاظ روحي هم متين ، صبور ، خوش اخلاق ، خوش رفتار و با ديد باز ، كه لازمه ي زندگي در همان شرايط است - به مادر و به خانواده برگردانده شد.
مادر اين كودك را برداشت و با خود به يثرب برد ؛ براي اين كه قبر جناب عبدالله را - كه در آن جا از دنيا رفت و در همان جا هم دفن شد - زيارت كنند.
بعدها كه پيامبر به مدينه تشريف آوردند و از آن جا كه عبور كردند ، فرمودند قبر پدر من در اين خانه است و من يادم است كه براي زيارت قبر پدرم ، با مادرم به اين جا آمديم.
در برگشتن ، در محلي به نام ابواأ ، مادر هم از دنيا رفت و اين كودك از پدر و مادر - هر دو - يتيم شد.
به اين ترتيب ، ظرفيت روحي اين كودك كه در آينده بايد دنيايي را در ظرفيت وجودي و اخلاقي خود تربيت كند و پيش ببرد ، روزبه روز افزايش پيدا مي كند.
ايمن او را به مدينه آورد و به دست عبدالمطلب داد.
عبدالمطلب مثل جان شيرين از اين كودك پذيرايي و پرستاري مي كرد.
در شعري عبدالمطلب مي گويد كه من براي او مثل مادرم.
اين پيرمرد حدود صدساله - كه رايس قريش و بسيار شريف و عزيز بود - آن چنان اين كودك را مورد مهر و محبت قرار داد كه عقده ي كم محبتي در اين كودك مطلقاً به وجود نيايد و نيامد.
شگفت آور اين است كه اين نوجوان ، سختيهاي دوري از پدر و مادر را تحمل مي كند ، براي اين كه ظرفيت و آمادگي او افزايش پيدا كند ؛ اما يك سر سوزن حقارتي كه احتمالاً ممكن است براي بعضي از كودكانِ اين طوري پيش بيايد ، براي او به وجود نمي آيد.
عبدالمطلب آن چنان او را عزيز و گرامي مي داشت كه مايه ي تعجب همه مي شد.
در كتابهاي تاريخ و حديث آمده است كه در كنار كعبه براي عبدالمطلب فرش و مسندي پهن مي كردند و او آن جا مي نشست و پسران او و جوانان بني هاشم با عزت و احترام دور او جمع مي شدند.
وقتي كه عبدالمطلب نبود يا در داخل كعبه بود ، اين كودك مي رفت روي اين مسند مي نشست ؛ عبدالمطلب كه مي آمد ، جوانان بني هاشم به اين كودك مي گفتند كه بلند شو ، جاي پدر است ؛ اما عبدالمطلب مي گفت نه ، جاي او همان جاست و بايد آن جا بنشيند ؛ خودش كنار مي نشست و اين كودك عزيز و شريف و گرامي را در آن محل نگاه مي داشت.
هشت ساله بود كه عبدالمطلب هم از دنيا رفت.
روايت دارد كه دم مرگ ، عبدالمطلب از ابي طالب - پسر بسيار شريف و بزرگوار خودش - بيعت گرفت و گفت كه اين كودك را به تو مي سپارم ؛ بايد مثل من از او حمايت كني ؛ ابوطالب هم قبول كرد و او را به خانه ي خودش برد و مثل جان گرامي او را مورد پذيرايي قرار داد.
ابوطالب و همسرش - شيرزن عرب ؛ يعني فاطمه ي بنت اسد ؛ مادر اميرالمإمنين - تقريباً چهل سال مثل پدر و مادر ، اين انسان والا را مورد حمايت و كمك خود قرار دادند.
نبي اكرم در چنين شرايطي دوران كودكي و نوجواني خود را گذراند.
خصال اخلاقي والا ، شخصيت انسانيِ عزيز ، صبر و تحمل فراوان ، آشنا با دردها و رنجهايي كه ممكن است براي يك انسان در كودكي پيش بيايد ، شخصيت در هم تنيده ي عظيم و عميقي را در اين كودك زمينه سازي كرد.
در همان دوران كودكي ، به اختيار و انتخاب خود ، شباني گوسفندان ابوطالب را به عهده گرفت و مشغول شباني شد ؛ اينها عوامل مكمل شخصيت است.
به انتخاب خود او ، در همان دوران كودكي با جناب ابي طالب به سفر تجارت رفت.
بتدريج اين سفرهاي تجارت تكرار شد ، تا به دوره ي جواني و دوره ي ازدواج با جناب خديجه و به دوران چهل سالگي - كه دوران پيامبري است - رسيد.
تمام خصوصيات مثبت يك انسان والا در او جمع بود ؛ كه من حالا بخشي از خصوصيات اخلاقي آن بزرگوار را خيلي مختصر عرض مي كنم ؛ اما واقعاً ساعتها وقت لازم است كه انسان درباره ي خصوصيات اخلاقي پيامبر حرف بزند.
من فقط براي عرض ارادت و براي اين كه به گويندگان و نويسندگان ، عملاً عرض كرده باشم كه نسبت به شخصيت پيامبر قدري بيشتر كار بشود و ابعاد آن تبيين گردد - چون درياي عميقي است - اين چند دقيقه را به اين مطالب صرف مي كنم.
البته در كتابهاي فراواني راجع به نبي اكرم و به طور متفرق راجع به اخلاق آن بزرگوار مطالبي هست.
آنچه كه من در اين جا ذكر كردم ، از مقاله ي يكي از علماي جديد - مرحوم آيث الله حاج سيد ابوالفضل موسوي زنجاني - است كه مقاله يي در همين خصوص نوشته اند و من از نوشته ي ايشان - كه جمع بندي شده و مختصر و خوب است - استفاده كردم.
به طور خلاصه اخلاق پيامبر را به اخلاق شخصي و اخلاق حكومتي تقسيم مي كنيم ؛ به عنوان يك انسان ، خلقيات او ؛ و به عنوان يك حاكم ، خصوصيات و خلقيات و رفتار او.
البته اينها گوشه يي از آن چيزهايي است كه در وجود آن بزرگوار بود ؛ چندين برابر اين خصوصيات برجسته و زيبا در او وجود داشت كه من حالا بعضي از آنها را عرض مي كنم.
آن بزرگوار ، امين ، راستگو ، صبور و بردبار بود.
جوانمرد بود ؛ از ستمديدگان در همه ي شرايط دفاع مي كرد.
درست كردار بود ؛ رفتار او با مردم ، بر مبناي صدق و صفا و درستي بود.
خوش سخن بود ؛ تلخ زبان و گزنده گو نبود.
پاكدامن بود ؛ در آن محيط فاسد اخلاقي عربستانِ قبل از اسلام ، در دوره ي جواني ، آن بزرگوار ، معروف به عفت و حيا بود و پاكدامني او را همه قبول داشتند ؛ آلوده نشد.
اهل نظافت و تميزي ظاهر بود ؛ لباس ، نظيف ؛ سروصورت ، نظيف ؛ رفتار ، رفتار با نظافت.
شجاع بود و هيچ جبهه ي عظيمي از دشمن ، او را متزلزل و ترسان نمي كرد.
صريح بود ؛ سخن خود را با صراحت و صدق بيان مي كرد.
در زندگي ، زهد و پارسايي پيشه ي او بود.
بخشنده بود؛ هم بخشنده ي مال ، هم بخشنده ي انتقام ؛ يعني انتقام نمي گرفت ؛ گذشت و اغماض مي كرد.
بسيار با ادب بود ؛ هرگز پاي خود را پيش كسي دراز نكرد ؛ هرگز به كسي اهانت نكرد.
بسيار باحيا بود.
وقتي كسي او را بر چيزي كه او بجا مي دانست ، ملامت مي كرد - كه در تاريخ نمونه هايي وجود دارد - از شرم و حيا سرش را به زير مي انداخت.
بسيار مهربان و پر گذشت و فروتن و اهل عبادت بود.
در تمام زندگي آن بزرگوار ، از دوران نوجواني تا هنگام وفات در شصت و سه سالگي ، اين خصوصيات را در وجود آن حضرت مي شد ديد.
من بعضي از اين خصوصيات را مقداري باز مي كنم : امين بودن و امانتداري او آن چنان بود كه در دوران جاهليت او را به امين نامگذاري كرده بودند و مردم هر امانتي كه برايش خيلي اهميت قايل بودند ، دست او مي سپردند و خاطرجمع بودند كه اين امانت به آنها سالم برخواهد گشت.
حتي بعد از آن كه دعوت اسلام شروع شد و آتش دشمني و نقار با قريش بالا گرفت ، در همان احوال هم باز همان دشمنها اگر مي خواستند چيزي را در جايي امانت بگذارند ، مي آمدند و به پيامبر مي دادند ! لذا شما شنيده ايد كه وقتي پيامبر اكرم به مدينه هجرت كردند ، اميرالمإمنين را در مكه گذاشتند تا امانتهاي مردم را به آنها برگرداند.
معلوم مي شود كه در همان اوقات هم مبالغي امانت پيش آن بزرگوار بوده است ؛ نه امانت مسلمانان ، بلكه امانت كفار و همان كساني كه با او دشمني مي كردند ! بردباري او به اين اندازه بود كه چيزهايي كه ديگران از شنيدنش بي تاب مي شدند ، در آن بزرگوار بي تابي به وجود نمي آورد.
گاهي دشمنان آن بزرگوار در مكه رفتارهايي با او مي كردند كه وقتي جناب ابي طالب در يك مورد شنيد ، به قدري خشمگين شد كه شمشيرش را كشيد و با خدمتكار خود به آنجا رفت و آن جسارتي كه آنها با پيامبر كرده بودند ، همان را با يكايك آنها انجام داد ؛ گفت : هر كدام اعتراض كنيد ، گردنتان را مي زنم ؛ اما پيامبر همين منظره را با بردباري تحمل كرده بود.
در يك مورد ديگر با ابي جهل گفتگو شد ؛ ابي جهل اهانت سختي به پيامبر كرد ؛ اما آن حضرت سكوت كرد و بردباري نشان داد.
يك نفر رفت به حمزه خبر داد كه ابي جهل اين طور با برادرزاده ي تو رفتار كرد ؛ حمزه بي تاب شد و رفت با كمان بر سر ابي جهل زد و سر او را خونين كرد ؛ بعد هم آمد تحت تؤثير اين حادثه ، اسلام آورد.
بعد از اسلام ، گاهي مسلمانان سر قضيه يي ، از روي غفلت و يا جهالت ، جمله ي اهانت آميزي به پيامبر مي گفتند ؛ حتي يك وقت يك نفر از همسران پيامبر - جناب زينب بنت جحش كه يكي از امهات مإمنين است - به پيامبر عرض كرد كه تو پيامبري ، اما عدالت نمي كني ! پيامبر لبخندي زدند و سكوت كردند.
او توقع زنانه يي داشت كه پيامبر آن را برآورده نكرده بود ؛ كه بعداً ممكن است به آن اشاره كنم.
گاهي بعضي ها به مسجد مي آمدند و پاهاي خودشان را دراز مي كردند و به پيامبر مي گفتند كه ناخنهاي ما را بگير ! - چون ناخن گرفتن وارد شده بود - پيامبر هم با بردباريِ تمام ، اين جسارت و بي ادبي را تحمل مي كرد.
جوانمردي او طوري بود كه دشمنان شخصي خود را مورد عفو و اغماض قرار مي داد.
اگر در جايي ستمديده يي بود ، تا وقتي به كمك او نمي شتافت ، دست برنمي داشت.
در جاهليت ، پيماني به نام حلف الفضول - پيمان زيادي ؛ غير از پيمانهايي كه مردم مكه بين خودشان داشتند - وجود داشت كه پيامبر در آن شريك بود.
يك نفر غريب وارد مكه شد و جنسش را فروخت.
كسي كه جنس را خريده بود ، عاص بن واال بود؛ او مرد گردن كلفتِ قلدري از اشراف مكه بود.
جنس را كه خريد ، پولش را نداد.
آن مرد غريب به هركس هم كه مراجعه كرد ، نتوانست كمكي دريافت كند ؛ لذا بالاي كوه ابوقبيس رفت و فرياد زد : اي اولاد فهر ! به من ظلم شده است.
پيامبر و عمويش زبير بن عبدالمطلب آن فرياد را شنيدند ؛ لذا دور هم جمع شدند و تصميم گرفتند كه از حق او دفاع كنند؛ بلند شدند پيش عاص بن واال رفتند و گفتند : پولش را بده ؛ او هم ترسيد و مجبور شد پولش را بدهد.
اين پيمان بين اينها برقرار ماند و تصميم گرفتند كه هر بيگانه يي كه وارد مكه شد كه مكي ها به او ظلم كردند - كه غالباً هم به بيگانه ها و غيرمكي ها ظلم مي كردند - اينها از او دفاع كنند.
بعد از اسلام سالها گذشته بود ، پيامبر مي فرمود كه من هنوز هم خود را به آن پيمان متعهد مي دانم.
بارها با دشمنانِ مغلوب خود رفتاري كرد كه براي آنها قابل فهم نبود.
در سال هشتم هجري ، وقتي كه پيامبر مكه را با آن عظمت و شكوه فتح كرد ، گفت : اليوم يوم المرحمث ؛ امروز ، روز گذشت و بخشش است ؛ لذا انتقام نگرفت ؛ اين ، جوانمردي آن بزرگوار بود.
او درستكردار بود.
در دوران جاهليت - همان طور كه گفتيم - تجارت مي كرد ؛ به شام و يمن مي رفت ؛ در كاروان هاي تجارتي سهيم مي شد و شركايي داشت.
يكي از شركاي دوران جاهليتِ او بعدها مي گفت كه او بهترين شريكان بود ؛ نه لجاجت مي كرد ، نه جدال مي كرد ، نه بار خود را بر دوش شريك مي گذاشت ، نه با مشتري بدرفتاري مي كرد ، نه به او زيادي مي فروخت ، نه به او دروغ مي گفت ؛ درستكردار بود.
همين درستكرداري او بود كه جناب خديجه را شيفته ي او كرد.
خود خديجه هم بانوي اول مكه و از لحاظ حسب و نسب و ثروت ، شخصيت برجسته يي بود.
از دوران كودكي ، موجود نظيفي بود.
بر خلاف بچه هاي مكه ، بر خلاف بچه هاي قبايل عرب ، نظيف و تميز و مرتب بود.
در دوران نوجواني ، سر شانه كرده ؛ بعد در دوران جواني ، محاسن و سر شانه كرده ؛ بعد از اسلام ، در دوراني كه از جواني هم گذشته بود و مرد مسني بود - پنجاه ، شصت سال سن او بود - كاملاً مقيد به نظافت بود.
گيسوان عزيزش كه تا بناگوشش مي رسيد ، تميز ؛ محاسن زيبايش تميز و معطر.
در روايتي ديدم كه در خانه ي خود خُم آبي داشت - آن وقت چون آينه خيلي مرسوم و رايج نبود - كان يسو ي عمامته و لحيته اذا اراد ان يخرج الي اصحابه ؛ وقتي مي خواست نزد مسلمانان و رفقا و دوستانش بيايد ، حتماً عمامه و محاسن را مرتب و تميز مي كرد ، بعد بيرون مي آمد.
هميشه با عطر ، خود را معطر و خوشبو مي كرد.
در سفرها با وجود زندگي زاهدانه - كه حالا خواهم گفت زندگي پيامبر بشدت زاهدانه بود - با خودش شانه و عطر مي برد ؛ سرمه دان برمي داشت ، براي اين كه چشمهايش را سرمه بكشد ؛ كه آن روز معمول بود مردها چشمهايشان را سرمه مي كشيدند.
هر روز چند مرتبه مسواك مي كرد.
ديگران را هم به همين نظافت ، به همين مسواك ، به همين ظاهرِ مرتب دستور مي داد.
اشتباه بعضي اين است كه خيال مي كنند ظاهر مرتب بايد با اشرافيگري و با اسراف توؤم باشد ؛ نه ، با لباس وصله زده و كهنه هم مي شود منظم و تميز بود.
لباس پيامبر وصله زده و كهنه بود؛ اما لباس و سر و رويش تميز بود.
اينها در معاشرت ، در رفتارها ، در وضع خارجي و در بهداشت خيلي مإثر است.
اين چيزهاي به ظاهر كوچك ، در باطن خيلي مإثر است.
رفتارش با مردم ، رفتار خوش بود؛ در جمع مردم ، هميشه بشاش بود؛ تنها كه مي شد ، آن وقت غمها و حزنها و همومي كه داشت ، آن جا ظاهر مي شد.
هموم و غمهاي خودش را در چهره ي خودش جلوي مردم آشكار نمي كرد ؛ بشاش بود.
به همه سلام مي كرد.
اگر كسي او را آزرده مي كرد ، در چهره ي او آزردگي ديده مي شد ؛ اما زبان به شكوه باز نمي كرد.
اجازه نمي داد در حضور او به كسي دشنام بدهند و از كسي بدگويي كنند؛ خود او هم به هيچ كس دشنام نمي داد و از كسي بدگويي نمي كرد.
كودكان را مورد ملاطفت قرار مي داد ؛ با زنان مهرباني مي كرد ؛ با ضعفا كمال خوشرفتاري را داشت ؛ با اصحابِ خود شوخي مي كرد و با آنها مسابقه ي اسب سواري مي گذاشت.
زيراندازش يك حصير بود ؛ بالش او از چرمي بود كه از ليف خرما پر شده بود قوت غالب او نان جو و خرما بود.
نوشته اند كه هرگز سه روز پشت سر هم از نان گندم - نه غذاهاي رنگارنگ - شكم خود را سير نكرده است.
ام المإمنين عايشه مي گويد كه گاهي يك ماه از مطبخ خانه ي ما دود بلند نمي شد.
سوار مركب بي زين و برگ مي شد.
آن روزي كه اسب هاي قيمتي را با زين و برگهاي مجهز سوار مي شدند و تفاخر مي كردند ، آن بزرگوار در بسياري از جاها سوار بر درازگوش مي شد.
حالت تواضع به خود مي گرفت.
با دست خود ، كفش خود را وصله مي زد؛ اين همان چيزي است كه شاگرد برجسته ي اين مكتب - اميرالمإمنين عليه السلام - بارها انجام داد و در روايات راجع به او ، اين را خيلي شنيده ايد.
در حالي كه تحصيل مال از راه حلال را جايز مي دانست و مي فرمود : نعم العون علي تقوي الله الغنا ؛ برويد از طريق حلال - نه از راه حرام ، نه با تقلب ، نه با دروغ و كلك - كسب مال بكنيد اما در عين حال خود او اگر مالي هم از طريقي به دستش مي رسيد ، صرف فقرا مي كرد.
عبادت او آن چنان عبادتي بود كه پاهاي او از ايستادن در محراب عبادت ورم مي كرد.
اخلاق پيامبر را به اخلاق شخصي و اخلاق حكومتي تقسيم مي كنيم.
پيامبر حافظ و نگهدارنده ضابطه و قانون بود؛ نمي گذاشت قانون نقض بشود چه توسط خودش و چه توسط ديگران ، خودش هم محكوم قوانين بود ، انقلاب ما يك تحول بنيادين براساس يك سلسله ارزشهاست و يك حركت به جلو محسوب مي شود.
بخش عمده يي از شبها را به بيداري و عبادت و تضرع و گريه و استغفار و دعا مي گذرانيد.
با خداي متعال راز و نياز و استغفار مي كرد.
غير از ماه رمضان ، در ماه شعبان و ماه رجب و در بقيه ي اوقات سال هم - آن طوري كه شنيدم - در آن هواي گرم يك روز در ميان روزه مي گرفت.
اصحاب او به او عرض كردند : يا رسول الله ! تو كه گناهي نداري.
غفر الله لك ما تقدم من ذنبك و ما تؤخر - كه در سوره ي فتح هم آمده : ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك و ما تؤخر - اين همه دعا و عبادت و استغفار چرا ؟ ! مي فرمود : افلا اكون عبدا شكورا ؛ آيا بنده ي سپاسگزار خدا نباشم كه اين همه به من نعمت داده است ؟ ! استقامت او استقامتي بود كه در تاريخ بشري نظير او را نمي شود نشان داد.
آن چنان استقامتي بخرج داد كه توانست اين بناي مستحكم خدايي را كه ابدي است ، پايه گذاري كند.
مگر بدون استقامت ، ممكن بود ؟ با استقامت او ممكن شد.
با استقامت او ، يارانِ آن چناني تربيت شدند.
با استقامت او ، در آن جايي كه هيچ ذهني گمان نمي برد ، خيمه ي مدنيت ماندگار بشري در وسط صحراهاي بي آب و علف عربستان برافراشته شد فلذلك فادع و استقم كما امرت.
اينها اخلاق شخصي پيامبر است.
اخلاق حكومتي پيامبر اينها بود : عادل و با تدبير بود.
كسي كه تاريخ ورود پيامبر به مدينه را بخواند - آن جنگهاي قبيله يي ، آن حمله كردنها ، آن كشاندن دشمن از مكه به وسط بيابانها ، آن ضربات متوالي ، آن برخورد با دشمن عنود - انسان آن چنان تدبير قوي و حكمت آميز و همه جانبه يي در خلال اين تاريخ مشاهده مي كند كه حيرت آور است و مجال نيست كه من حالا بخواهم آن را بيان كنم.
او حافظ و نگهدارنده ي ضابطه و قانون بود ؛ نمي گذاشت قانون نقض بشود ؛ چه توسط خودش ، و چه توسط ديگران.
خودش هم محكوم قوانين بود ؛ آيات قرآن هم بر اين نكته ناطق است.
برطبق همان قوانيني كه مردم بايد عمل مي كردند ، خود آن بزرگوار هم دقيقاً و بشدت برطبق آن قوانين عمل مي كرد و اجازه نمي داد تخلفي بشود.
وقتي كه در جنگ بني قريظه مرده اي آن طرف را گرفتند و خاانهاشان را به قتل رساندند و بقيه را اسير كردند و اموال و ثروت بني قريظه را آوردند ، چند نفر از امهات مإمنين - كه يكي همان جناب ام المإمنين زينب بنت جحش است ، يكي ام المإمنين عايشه است ، يكي ام المإمنين حفصه است - به پيامبر عرض كردند كه يا رسول الله ! اين همه طلا و اين همه ثروت از يهود آمده ، يك مقدار هم به ما بده ؛ اما پيامبر اكرم با اين كه زنها مورد علاقه اش بودند و به آنها محبت داشت و نسبت به آنها بسيار خوشرفتار بود ، ولي حاضر نشد به خواسته ي آنها عمل كند.
اگر پيامبر مي خواست از آن ثروتها به همسران خود بدهد ، مسلمانان هم حرفي نداشتند ؛ ليكن او حاضر نشد.
بعد كه زياد اصرار كردند ، پيامبر با آنها حالت كناره گيري به خود گرفت ؛ يك ماه از زنان خودش دوري كرد كه از او چنان توقعي كردند.
بعد آيات شريفه ي سوره ي احزاب نازل شد : يا نسؤ النبي لستن كؤحد من الن سؤ ، يا ايها الن بي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياث الد نيا و زينتها فتعالين امت عكن و اس رحكن سراحا جميلا و ان كنتن تردن الله و رسوله والد ار الاخرث فؤن الله اعد للمحسنات منكن ؤجرا عظيما.
پيامبر فرمود : اگر مي خواهيد با من زندگي كنيد ، زندگي زاهدانه است و تخطي از قانون ممكن نيست.
از ديگر خلقيات حكومتي او اين بود كه عهد نگهدار بود.
هيچ وقت عهدشكني نكرد.
قريش با او عهدشكني كردند ، اما او نكرد ؛ يهود بارها عهدشكني كردند ، او نكرد.
او همچنين رازدار بود.
وقتي براي فتح مكه حركت مي كرد ، هيچ كس نفهميد پيامبر كجا مي خواهد برود.
همه ي لشكر را بسيج كرد و گفت : بيرون برويم ؛ گفتند : كجا ، گفت : بعد معلوم خواهد شد.
به هيچ كس اجازه نداد كه بفهمد او دارد به سمت مكه مي رود ؛ كاري كرد كه تا نزديك مكه ، قريش هنوز خبر نداشتند كه پيامبر دارد به مكه مي آيد ! دشمنان را يك طور نمي دانست ؛ اين از نكات مهم زندگي پيامبر است.
بعضي از دشمنان ، دشمناني بودند كه دشمنيشان عميق بود ؛ اما پيامبر اگر مي ديد كه اينها خطر عمده يي ندارند ، با اينها كاري نداشت و نسبت به آنها آسانگير بود.
بعضي ها هم بودند كه خطر داشتند ، اما پيامبر آنها را مراقبت مي كرد و زير نظر داشت ؛ مثل عبدالله بن اُبي.
عبدالله بن اُبي - منافق درجه ي يك - عليه پيامبر توطاه هم مي كرد ؛ ليكن پيامبر چون او را زير نظر داشت ، كاري به كار او نداشت و تا اواخر عمر پيامبر هم بود.
اندكي قبل از وفات پيامبر ، عبدالله اُبي از دنيا رفت ؛ اما پيامبر او را تحمل مي كرد.
اينها دشمنهايي بودند كه از ناحيه ي آنها حكومت و نظام اسلامي و جامعه ي اسلامي مورد تهديد جدي واقع نمي شد؛ اما پيامبر با دشمناني كه از ناحيه ي آنها خطر وجود داشت ، بشدت سختگير بود.
همان آدم مهربان ، همان آدم دلرحم ، همان آدم پرگذشت و با اغماض ، دستور داد كه خاانان بني قريظه را - كه چند صد نفر مي شدند - در يك روز به قتل رساندند و بني نظير و بني قينقاع را بيرون كردند و خيبر را فتح كردند ؛ چون اينها دشمنان خطرناكي بودند ، پيامبر با آنها اولِ ورود به مكه كمال مهرباني را بخرج داده بود ؛ اما اينها در مقابل خيانت كردند و از پشت خنجر زدند و توطاه و تهديد كردند.
پيامبر عبدالله بن اُبي را تحمل كرد ؛ يهودي داخل مدينه را تحمل مي كرد ؛ قرشي پناه آورنده ي به او يا بي آزار را تحمل كرد ؛ وقتي رفت مكه را فتح كرد ، چون ديگر خطري از ناحيه ي آنها نبود ، حتي امثال ابي سفيان و بعضي از بزرگان ديگر را نوازش هم كرد ؛ اما اين دشمن قدار خطرناك غير قابل اطمينان را بشدت سركوب كرد ؛ اينها اخلاق حكومتي آن بزرگوار است.
در مقابل وسوسه هاي دشمن ، هوشيار ؛ در مقابل مإمنين ، خاكسار ؛ در مقابل دستور خدا ، مطيع محض و عبد به معناي واقعي ؛ در مقابل مصالح مسلمانان ، بي تاب براي اقدام و انجام.
اين ، خلاصه يي از شخصيت آن بزرگوار است.
پروردگارا ! از تو درخواست مي كنيم كه ما را از امت پيامبر قرار بده.
خود مي داني كه دلهاي ما لبالب از محبت پيامبر است ؛ ما را با اين محبتِ نوراني و آسماني زنده بدار و با همين عشقِ بي پايان ، ما را از اين دنيا ببر.
پروردگارا ! زيارت چهره ي پيامبر را در قيامت نصيب ما بفرما ؛ عمل به احكام پيامبر و تشبه به اخلاق آن بزرگوار را نصيب ما بگردان ؛ او را به معناي واقعي كلمه اسوه ي ما قرار بده و مسلمانان را قدردان آن بزرگوار قرار بده.
بسم الله الرحمن الرحيم.
قل هو الله احد.
الله الص مد.
لم يلد و لم يولد و لم يكن له كفوا احد.
خطبه دوم : بسم الله الرحمن الرحيم در خطبه ي دوم بحثي در اين زمينه عرض مي كنم كه اين وحدت ملي كه شعار امسال ماست و بشدت از طرف دشمنان و مغرضان تهديد مي شود ، چگونه قابل تحقق است ؟ من اميدوارم همه ي كساني كه به نظام اسلامي و به اين قانون اساسي از بن دندان معتقدند ، به عرايض امروز ما توجه كنند.
آن كساني هم كه معتقد نيستند - كه خوشبختانه در جامعه ي ما عددي نيستند - اگر توجه بكنند ، شايد اين براي آنها وسيله يي باشد ، براي اين كه هدايت الهي را براي خودشان فراهم بكنند.
البته امروز اين اجتماع ، اجتماع عظيمي است.
غير از مردم عزيز تهران كه در نمازجمعه شركت مي كنند ، جواناني از جوانان مإمن و خوب قم و جماعتي از علما و اامه ي محترم جماعت تهران هم امروز در اين نماز حضور دارند.
انقلاب ، يك تحول بنيادين براساس يك سلسله ارزشهاست و يك حركت به جلو محسوب مي شود.
آنچه در كشور ما واقع شد ، انقلاب اسلامي است ؛ تحول عظيمي در اركان سياسي و اقتصادي و فرهنگي جامعه و يك حركت به جلو و يك اقدام به سمت پيشرفت اين كشور و اين ملت بود.
البته در نظامي كه براساس انقلاب به وجود آمد ، ما از شرق و غرب الگو نگرفتيم ؛ اين نقطه ي بسيار مهمي است.
ما نمي توانستيم از كساني الگو بگيريم كه نظامهاي آنها را غلط و بر خلاف مصالح بشريت مي دانستيم.
بحث تعصب مذهبي و ديني و جغرافيايي مطرح نبود ؛ بحث اين بود كه پايه هايي كه نظامهاي شرقي كمونيستيِ آن روز بر آنها بنا شده بود - كه امروز در دنيا ديگر چنين هويتي وجود ندارد - همچنين پايه هايي كه نظامهاي غربي بر آنها بنا شده بود ، پايه هاي غلطي بود؛ لذا ما نمي توانستيم و نمي خواستيم از آنها الگو بگيريم ؛ الگوي ما ارزشهاي ديگري بود كه حالا به مقداري از آن ارزشها اشاره كردم.
اما چرا از آن دو رژيم جهاني - رژيم شرقيِ كمونيستي و رژيم غربيِ سرمايه داري - الگو نگرفتيم ؟ چون رژيمهاي باطلي بودند.
رژيمهاي كمونيست ، رژيمهاي مستبدي بودند كه با شعار حكومت مردمي سر كار آمده بودند ؛ اما اشرافي هم بودند ! با اين كه دم از ضديت با اشرافيگري مي زدند ، اما عملاً حكومتهاي اشرافي بودند ؛ از لحاظ استبداد ، در نهايت درجه ي استبداد بودند و حاكميت مطلق دولت بر اقتصاد ، بر فرهنگ ، بر سياست و بر فعاليتهاي گوناگون اجتماعي و غيره به چشم مي خورد ! در رژيمهاي شرقي ، مردم هيچكاره ي محض بودند.
بنده از نزديك رفته بودم و اين كشورها را در اواخر عمرشان ديده بودم.
حتي در رؤس بعضي از كشورهاي عقب افتاده و فقيرشان هم يك رژيم به اصطلاح و به قول خودشان كارگري سر كار بود؛ اما همان رفتارهاي اشرافيگري و همان كارهاي غلطِ دربارهاي قديم را تكرار مي كردند ! نه انتخاباتي در اين كشورها بود ، نه رؤي مردمي در كار بود ؛ اما به خودشان دمكراتيك هم مي گفتند و ادعاي مردمي بودن هم داشتند.
مردم هيچكاره ي محض بودند : از لحاظ اقتصادي ، صددرصد وابسته ي به دولت ؛ از لحاظ كارهاي فرهنگي ، صددرصد وابسته ي به دولت ! معلوم بود كه چنين رژيمهايي محكوم به فنا بود.
البته چون شعارهاشان ، شعارهاي براق و جذابي بود ، توانستند در اطراف دنيا جواناني را به سمت خودشان جذب كنند و حكومتهايي تشكيل بدهند ؛ اما ديگر نمي توانستند عمري بكنند ؛ ديديد آخرش هم به كجا رسيدند ؛ بعد از چند ده سال بكلي زايل شدند.
طبيعي بود كه آن رژيم ها براي ما قابل الگو گرفتن نبود.
آن روزي كه انقلاب ما پيروز شد - يعني بيست و يك سال قبل از اين - هيچ انقلابي در دنيا وجود نداشت كه وقتي پيروز مي شد ، به همين حكومت شرقي - حالا يا ماركسيستي ، يا سوسياليستي كه مرتبه ي رقيق ترش بود - گرايش نداشته باشد ؛ ليكن اسلام و ملت ايران و رهبر اين ملت آن را رد كردند و قبول نداشتند و كنار گذاشتند.
از غرب هم نمي خواستيم و نمي توانستيم الگو بگيريم ؛ چون غرب چيزهايي داشت ، اما به قيمتِ نداشتن چيزهاي مهمتري.
در غرب ، علم بود ، اما اخلاق نبود ؛ ثروت بود ، اما عدالت نبود ؛ تكنولوژي پيشرفته بود ، اما همراه با تخريب طبيعت و اسارت انسان بود ؛ اسم دمكراسي و مردم سالاري بود ، اما در حقيقت سرمايه سالاري بود ، نه مردم سالاري ؛ الان هم همين طور است.
اين چيزي كه من عرض مي كنم ، ادعاي من نيست ؛ من از قول فلان نويسنده ي مسلمانِ متعصب نقل نمي كنم ؛ از قول خود غربي ها نقل مي كنم.
الان در كشورهاي غربي و در خود امريكا ، آن چيزي كه به نام دمكراسي و انتخابات وجود دارد ، صورت انتخابات است ؛ باطن آن ، حاكميت سرمايه است.
من مايل نيستم كه از نويسندگان و كتابهاشان اسم بياورم ؛ اما خود نويسندگان امريكايي تشريح مي كنند و مي نويسند كه اين انتخابات شهرداريها ، انتخابات نمايندگي مجلس و انتخابات رياست جمهوري ، با چه ساز و كاري انجام مي گيرد.
اگر كسي نگاه كند ، خواهد ديد كه در آن جا ، آرؤ مردم تقريباً هيچ نقشي ندارد ؛ آنچه كه حرف اول و آخر را مي زند ، پول و سرمايه داري و شيوه هاي تبليغاتيِ مدرن و همراه با فريب و جذاب از نظر آحاد مردم سطحي نگر است ! اسم دمكراسي هست ، اما باطن دمكراسي مطلقاً نيست.
پيشرفتهاي علمي در غرب بود ، اما اين پيشرفتهاي علمي وسيله يي براي استثمار ملتهاي ديگر شده بود.
غربي ها به مجرد اين كه يك قدرت علمي پيدا كردند ، آن را به قدرت سياسي و اقتصادي تبديل كردند و به طرف شرق و غرب دنيا راه افتادند ؛ هر جا كشوري ممكن بود رويش دست بگذارند و آن را استثمار بكنند ، بي دريغ كردند ؛ هر جا نكردند ، ممكنشان نشد ! در غرب آزادي بود ، اما آزادي همراه با ظلم و بي بندوباري و افسارگسيختگي.
روزنامه ها در غرب آزادند و همه چيز مي نويسند ؛ اما روزنامه ها در غرب متعلق به چه كساني هستند ؟ مگر متعلق به مردمند ؟ ! اين كه چيز واضحي است ؛ بروند نگاه كنند.
شما در همه ي اروپا و همه ي امريكا يك روزنامه ي قابل ذكر نشان بدهيد كه متعلق به سرمايه دارها نباشد ! پس روزنامه كه آزاد است ، يعني آزادي سرمايه دار كه حرف خودش را بزند ؛ هركس را مي خواهد ، خراب كند ؛ هركس را مي خواهد ، بزرگ كند ؛ به هر طرف مي خواهد ، افكار عمومي را بكشد ! اين كه آزادي نشد.
اگر يك نفر پيدا شد و عليه صهيونيسم حرف زد - مثل آن آقاي فرانسوي كه چند جلد كتاب عليه صهيونيستها نوشت و گفت : اين كه مي گويند يهوديان را در كوره هاي آدم سوزي سوزاندند ، واقعيت ندارد - طور ديگري با او رفتار مي كنند ! اگر كسي وابسته ي به سرمايه داران نباشد ، وابسته ي به مراكز قدرت سرمايه داري نباشد ، نه حرفش زده مي شود ، نه صدايش به گوش كسي مي رسد ، نه آزادي بيان دارد ! بله ، سرمايه داران آزادند كه به وسيله ي روزنامه ها و راديوها و تلويزيونهاي خودشان ، هر چه را كه دلشان مي خواهد ، بگويند ! اين آزادي ، ارزش نيست ؛ اين آزادي ، ضدارزش است.
مردم را به بي بندوباري و به بي ايماني بكشند ؛ هر جا مي خواهند ، جنگ درست كنند ؛ هر جا مي خواهند ، صلح تحميلي درست كنند ؛ هر جا مي خواهند ، اسلحه بفروشند ؛ آزادي يعني اين ! طبيعي بود كه براي ملتي كه با جانِ خود و عزيزانش قيام كرده بود و در رؤسش يك عالم رباني و جانشين پيامبران بود ، نظام غربي نمي توانست الگو باشد.
پس ، ما الگو را نه از رژيمهاي شرقي و نه از رژيمهاي غربي گرفتيم ؛ ما الگو را از اسلام گرفتيم و مردم ما بر اثر آشنايي با اسلام ، نظام اسلامي را انتخاب كردند.
مردم ما كتابهاي اسلامي خوانده بودند ؛ با روايات آشنا بودند ؛ با قرآن آشنا بودند ؛ پاي منابر نشسته بودند.
در اين دهه هاي اخير ، روشنفكران مذهبي - از علما ، روحانيون ، فضل ا و دانشگاهيان - كارهاي زيادي كرده بودند.
مردم يك سلسله ارزشها برايشان جا افتاده بود و دنبال اينها بودند.
در محيط رژيم گذشته هرچه نگاه مي كردند ، از اين ارزشها خبري نبود.
انقلاب براي دستيابي به آن ارزشها بود.
حالا اين ارزشها چيست ؟ من در اين جا تعدادي از اين ارزشها را عرض مي كنم.
البته اگر بخواهيم اين ارزشها را در يك كلمه بيان كنيم ، من عرض مي كنم اسلام ؛ اما اسلام يك كلمه ي مجمل است و تفاصيل گوناگوني از آن مي شود.
ملت ما به دنبال ارزشهايي بودند كه همه اش در داخل اسلام هست و من به بخشي از آنها اشاره مي كنم : ارزش اول ، ايمان است.
مردم از هرهري مسلكي و بي بندوباري و بي ايماني بي زار و ناراضي بودند ؛ مي خواستند دلشان به ايماني قرص باشد.
ارزش بعدي ، عدالت است.
مردم مي ديدند كه جامعه ، جامعه ي غيرعادلانه يي است ؛ بي دريغ از بالا تا پايين ظلم مي كردند ؛ خودشان هم به خودشان ظلم مي كردند.
در داخل رژيم طاغوت ، آن جا هم نسبت به همديگر ظلم و بي عدالتي روا مي داشتند ؛ به مردم هم بي نهايت ظلم مي شد.
در قضاوت ظلم مي شد ، در تقسيم ثروت ظلم مي شد ، در كار ظلم مي شد ، به شهرهاي دور دست ظلم مي شد ، به آدمهاي ضعيف ظلم مي شد ؛ همه جا ظلم محسوس بود و انسان با پوست و گوشتِ خودش ظلم را حس مي كرد.
از ابتكار روزنامه شما و اداره كل امور فرهنگي ايرانيان خارج از كشور در خصوص پاسخگويي به مشكلات ايرانيان دور از وطن تشكر مي كنم.
من در يكي از كشورهاي اروپايي زندگي مي كنم.
يك سال پيش در ارتباط با امور ساختماني با يك شركت قراردادي بستم كه پس از اتمام كار ، كارفرما به تعهدات خود به طور كامل عمل نكرد.
چگونه مي توانم مشكلم را حل كنم و آيا با توجه به اين كه من تابعيت ايران را دارم مي توانم از حمايت حقوقي ايران برخوردار باشم ؟ هموطن گرامي ، ضمن آرزوي موفقيت براي شما ، آگاهي از متن و مفاد قراردادي كه شما منعقد نموده ايد بسيار مهم است ، ولي با توجه به انعقاد قرارداد در خارج از ايران و اختلاف شما با كارفرماي خارجي كه در آن كشور صورت گرفته ، محاكم ايران نمي توانند وارد رسيدگي شوند و بايد به دادگاههاي همان كشور مراجعه كنيد تا طبق قوانين بين المللي به شكايت شما رسيدگي كنند.
با اين حال شما مي توانيد با در دست داشتن قرارداد مذكور به دفتر خدمات بين المللي در ايران مراجعه نموده و درخواست كمك نماييد.
در اين دفتر وكلايي هستند كه با توجه به متن قرارداد ، شما را راهنمايي مي كنند ، همچنين طبق قرارداد بين المللي مي توانيد به همراه وكيلي كه اين دفتر به شما معرفي مي كند به دادگاه كشور محل اقامت خود مراجعه و درخواست رسيدگي به موضوع را نماييد تا وكيل طبق قوانين بين المللي از شما دفاع كند.
لندن - ايرنا : شبكه برون مرزي جام جم ، تنها شبكه تلويزيوني فارسي زبان ماهواره اي جمهوري اسلامي ايران كه بيش از دو سال از تؤسيس آن مي گذرد ، از هفته گذشته دريافت برنامه هاي خود را در اروپا منوط به استفاده از گيرنده هاي ديجيتالي كرد.
بسياري از ايرانيان مقيم اروپا در تماس با نمايندگي هاي ايرنا با گلايه از اقدام بدون زمينه سازي قبلي مساولان شبكه تلويزيوني جام جم ، مبني بر قطع ارسال برنامه به طريق آنالوگ و پخش آن به صورت ديجيتالي اظهار داشتند كه حتي دو روز قبل از اجراي اين تصميم از آن مطلع نشده اند.
به اين ترتيب به نظر مي رسد ، باتوجه به قيمت گزاف دريافت كننده هاي ديجيتالي در اروپا ، شبكه نوپاي جام جم كه تا رسيدن به سطح مطلوبي از كيفيت راه طولاني را بايد بپيمايد ، بسياري از بينندگان كم جمعيت خود را از دست بدهد.
اين در حالي است كه يك مقام دولتي انگليس اعلام كرد ، شبكه جهاني تلويزيوني بي بي سي حداقل تا شش سال ديگر به پخش برنامه هاي خود از طريق آنالوگ ادامه خواهد داد.
اين مطلب را معاون وزير كشور انگليس در امور فرهنگ ، مطبوعات و ورزش روز دوشنبه در پاسخ كتبي خود به پرسش اندرو ميلر نماينده حزب كارگر در مجلس عوام انگليس كه از وي پرسيده بود پخش آنالوگ تلويزيون بي بي سي تا چه زماني ادامه خواهد داشت ، عنوان كرده است.
# آتش سوزي در لوس آلاموس مهار مي شود.
# نيويورك - ايرنا : دماي پايين هوا و افزايش رطوبت ، روز شنبه به مؤموران آتش نشاني شهر لوس آلاموس كمك كرد تا بتوانند در حدود 5 درصد از آتش گسترده را مهار كنند.
به گزارش راديو نيويورك ، ساكنان لوس آلاموس در ايالت نيومكزيكو روز شنبه توانستند در ميان خاكستر منازل خود به جستجوي اشياي مفقود شده خود بپردازند.
260 منزل مسكوني در منطقه ياد شده به خاكستر تبديل شده و 250 هزار نفر از شهروندان اين شهر منطقه را ترك كرده اند.
مردمي كه خانه هايشان سالم مانده مي گويند باتوجه به وسعت آتش سوزي خانه هايشان به طرز معجزه آسايي سالم مانده است.
لوس آلاموس شهري است كه اولين بمب اتمي جهان در آن ساخته شد و در اثر آتش سوزي شديد جنگل ها بتدريج به توده اي از خاكستر تبديل شده است.
مقام هاي آزمايشگاه ملي لوس آلاموس كه محل نگهداري تجهيزات سلاح هاي هسته اي آمريكا است گفته اند ، بخش اصلي آزمايشگاه هنوز آسيبي نديده است.
آزمايشگاه لوس آلاموس درست در مركز شهر و در مجاورت جنگلهايي قرار دارد كه دچار حريق شده اند.
تصاويري كه از جريان آتش سوزي در روزنامه هاي روز شنبه نيويورك به چاپ رسيده ، نشان مي دهد كه بسياري از ساختمانهاي وابسته به آزمايشگاه در آتش سوخته است.
وزير انرژي آمريكا مي گويد : حريق به انبار تجهيزات اتمي خسارتي نزده است ، زيرا اين تؤسيسات در اعماق زمين نگهداري مي شوند.
# زمين لرزه در عثمانيه تركيه خساراتي به بار آورد.
# آنكارا - ايرنا : زمين لرزه بامداد روز جمعه استان عثمانيه تركيه ، به شمار زيادي از واحدهاي مسكوني و تؤسيسات شهري خسارات وارد آورده و دست كم 51 زخمي بر جاي گذاشته است.
رسانه هاي خبري تركيه گزارش دادند گروههاي امدادرساني به محل حادثه اعزام شده اند.
به گفته مساولان محلي بر اثر اين زمين لرزه همچنين به چهار باب مسجد خساراتي وارد آمده است.
اين زمين لرزه به بزرگي 4 / 8 درجه ريشتر در مقياس امواج دروني زمين صبح جمعه به وقت محلي ، استان عثمانيه در جنوب تركيه را تكان داد.
اين زلزله در بخش هاي وسيعي از مناطق جنوبي تركيه از جمله استانهاي حاتاي ، آدانا ، قاضي آنتپ و اسكندرون احساس شد.
رصدخانهٌ قنديلي دانشگاه استانبول ، كانون اين زمين لرزه را شهرستان عثمانيه ، مركز اين استان اعلام كرد.
ديوان عالي پاكستان به حاكم نظامي اين كشور سه سال فرصت داد تا مؤموريتش را تكميل و انتخابات عمومي برگزار كند و بدين ترتيب اميدهاي بازگشت پاكستان به دموكراسي را زنده كرد.
به گزارش خبرگزاري فرانسه ، چند سياستمدار پاكستاني از اين اقدام به منزله تؤييد قضايي كودتاي نظاميان ابراز يؤس كردند ، اما مردم اين كشور عموماً احساس آرامش داشتند و گفتند كه اين تصميم اطمينان سياسي به وجود مي آورد.
خليل احمد استاد دانشگاه گفت : اين حكم به دولت نظامي اعتماد به نفس و اختيارات قانونگذاري براي اجراي دستور كارش خواهد بخشيد كه تؤثير ثبات بخشي روي جبهه هاي اقتصادي و سياسي خواهد داشت.
اين فرصت و اختياراتي كه به نظاميان حاكم داده شد ، از جمله اختيار اصلاح قانون اساسي ، با انتقاد مخالفان روبرو شد.
دوازده عضو ديوان عالي پاكستان به اتفاق آرا كودتاي 21 اكتبر ارتشبد پرويز مشرف عليه نواز شريف وزير مخلوع را تؤييد كردند.
ديوان عالي اين كشور اعلام كرد كه مشرف بايد ظرف 3 سال از تاريخ رسيدن به قدرت مؤموريتش را تكميل و 90 روز قبل از يك ميلياردمين هندي به دنيا آمد.
دهلي نو - ايرنا : جمعيت هند ، پنجشنبه گذشته از مرز يك ميليارد نفر گذشت و نخست وزير هند اتل بيهاري واجپايي در مورد اين رويداد ابراز نگراني كرد.
گزارش روز جمعه خبرگزاري پي تي اي هند حاكي است ، تولد نوزاد دختري به نام آستا به عنوان يك ميلياردمين هندي به طور رسمي اعلام شد.
در همين حال ، دولت هند به منظور توقف رشد جمعيت ، تشكيل يك كميسيون ملي يكصد نفري را اعلام كرد.
رياست اين كميسيون با اتل بيهاري واجپايي نخست وزير است.
اين كميسيون براي جلوگيري از رشد جمعيت ، به ويژه ايالت هاي بيهار ، ماديا پرادش ، راجستان و اوتراپرادش هند را كه به عنوان ايالت هاي بيمار معروف هستند ، مورد توجه خاص قرار خواهد داد.
سازمان ملل متحد در آستانه شروع سال 2000 جمعيت هند را يك ميليارد نفر اعلام كرده بود.
هند در حال حاضر با 200 ميليون جوان 15 تا 24 ساله بيشترين جمعيت جوانان را در بين كشورهاي جهان دارد.
انقضاي آن دوره تاريخ برگزاري انتخابات را تعيين كند.
تهران - واحد مركزي خبر : يك دانشمند نيوزيلندي از ابداع روشي براي استحصال طلا از گياهاني مثل كلم خبر داد.
به گزارش خبرگزاري آلمان از ولينگوتن ، كريس اندرسون پژوهشگر 62 ساله نيوزيلندي كه به زودي دانشنامه خود را در رشته دكتراي علوم زمين شناسي دريافت مي كند ، اعلام كرد : اطمينان دارد كه شيوه ابداعي وي براي استخراج طلا با كشت گياهاني همچون كلم روي پس مانده هاي سنگ معدن پس از استخراج فلز از آنها ، از لحاظ تجاري قابل اجراست.
وي بر اين باور است كه مي تواند از يك هكتار كلم زير كشت ، بيش از يك كيلوگرم طلا به دست آورد.
وي مي گويد : در جريان آزمايشي در سال 1997 ، به طور تصادفي به عملي بودن اين روش پي برده ولي جزايات آن را فاش نكرد.
به گفته اين دانشمند ، توانايي گياهان در جذب برخي فلزات از زمين ، در فرآيندي موسوم به فيتو ماينينگ يا گياه معدني در ساليان گذشته شناخته شده بود ، ولي به نظر نمي رسيد كه اين فرآيند در مورد استحصال طلا هم كارآمد باشد.
اندرسون مي گويد : گياهاني همچون كلم ، گل كلم و شلغم براي اين كار مناسب هستند.
وي مي افزايد : اين گياهان روي پس مانده هاي سنگهاي معدني در معادن قديمي كاشته مي شوند و وقتي به نهايت رشد رسيدند ، يك ماده شيميايي مخصوص به خاك اضافه مي شود.
اين ماده موجب مي شود تا مدت ده روز املاح باقيمانده طلا در خاك ، به صورت قابل حل درآيد.
گياهان مزبور فلز محلول را جذب و در واقع مي مكند و سپس مي ميرند.
گياهان پژمرده در مرحله بعد خشك و سپس براي استحصال طلا سوزانده مي شوند.
اين دانشمند مي گويد ، در صدد است شيوه مذكور را با استفاده از كلم بيشتر براي استحصال فلزات با ارزش تر همچون پلاتين يا پلاديوم مورد آزمايش قرار دهد.
تيم ملي فوتبال داخل سالن فوتسال ايران با پيروزي در برابر قزاقستان در مرحله نهايي رقابتهاي انتخابي جام جهاني عنوان قهرماني آسيا را از آن خود كرد.
اين بازي عصر جمعه در بانكوك با نتيجه 4 بر يك به سود ايران پايان يافت.
نتيجه نيمه اول اين بازي 2 بر صفر به سود ايران بود.
تيم ايران در نخستين دوره مسابقات قهرماني آسيا نيز به مقام نخست رسيد.
در ديدار ديگر مرحله پاياني مسابقه هاي فوتسال مقدماتي جام جهاني در قاره آسيا ، دو تيم تايلند و ژاپن روبه روي هم قرار گرفتند.
در اين بازي تايلند برنده از زمين خارج شد.
تيم ملي داخل سالن در رقابتهاي دور مقدماتي با تيم هاي ژاپن ، ماكااو ، قرقيزستان و ازبكستان هم گروه بود و با قدرت اين تيم ها را شكست داد.
در مسابقات انتخابي جام جهاني در قاره آسيا ، بازيكنان ايران 65 بار توپ را وارد دروازه تيم هاي حريف كردند و مهاجمان حريف بيش از 10 بار موفق به گشودن دروازه ايران نشدند.
به اين ترتيب ايران عنوانهاي بهترين خط دفاع و بهترين خط حمله اين رقابتها را نيز به خود اختصاص داد.
ايران ، قزاقستان و تايلند به عنوان 3 تيم برتر رقابتهاي تايلند در مسابقات جام جهاني داخل سالن شركت مي كنند.
اين رقابتها آذرماه امسال در گواتمالا برگزار خواهد شد.
آسيا در رقابتهاي جهاني گواتمالا 3 تيم سهميه دارد ، اروپا 5 تيم ، آفريقا يك تيم و آمريكاي جنوبي نيز 5 تيم كه به همراه تيم ميزبان گواتمالا و تيم برزيل قهرمان دوره قبل حضور خواهند داشت.
# گل دوبله چگونه رشد مي كند ؟ # تهران - واحد مركزي خبر : محققان آمريكايي و آلماني ، ژن هاي اصلي تنظيم كننده رشد گل گياه را كشف كرده اند.
از اين ژن مي توان براي توليد انواع گل هاي رنگارنگ استفاده كرد.
دانشمندان دانشگاه كاليفرنيا و ماكس پلانك آلمان ، سه ژن را شناسايي كرده اند كه در داخل گل ها گلهاي ديگري توليد مي كنند.
اين عمل غيرعادي و غيرمتعارف گياهي كه گل دوبله ناميده مي شود ، معمايي براي ژن شناسان بوده است.
زماني كه اين سه ژن تقريباً يكسان جهش مي يابند ، اثرات جهش آن ها به طور نامحدودي تكرار مي شود و به طور پايان ناپذيري ارگان ها گل را توليد مي كنند و اين عمل پي در پي تكرار مي شود.
اين ژن ها براي ايجاد 4 حلقه يا بخش گل ضروري اند.
كاسبرگ خارجي ترين بخش است و در داخل آن گلبرگ ها و پس از آن پرچم ها يا ساختار مذكر توليد مثل و در مركز نيز مادگي يا ساختار مونت توليد مثل وجود دارد.
زماني كه سه ژن جهش مي يابند ، تمام بخش هاي ذكر شده تبديل به كاسبرگ مي شوند كه رشد گل هاي دوبله نتيجه آن است.
اين كشف ممكن است قسمت معماگونه رشد گياه را حل كند زيرا به گفته محققان اين ژن ها براي تشكيل ساختارهاي مختلف گل الزامي اند.
به گفته محققان ، با تحريك ژن ها در برگ گياه ، يعني جااي كه از فعاليت ژن ها كاسته مي شود ، احتمال توليد انواع مختلف گياهان وجود دارد.
يعني گلبرگ هاي رنگين جايگزين برگه اي معمولي در گياهان مي شود.
# هم ميخانه و هم باده حافظا # ميخانه اي از حكمت بنا كردي كه از بزرگترين كاخ جهان بزرگتر است ، و باده اي از لطف سخن در آن فراهم آوردي كه از طاقت نوشيدن دنيايي بيشتر است ، ولي ميهمان اين ميخانه تو جز سيمرغ داستاني كه مي تواند بود ؟ در افسانه هاي كهن آمده است كه موشي ناچيز كوهي گران بزاد.
مگر نه اين همان اعجاز توست كه از طبع بشري فاني اثري چنين جاوداني پديد آوردي و يك شبه ره صدساله رفتي ؟ تو خود هيچ نيستي و همه چيز هستي ، زيرا در عين درويشي از جهاني بزرگ تري.
سمندروار در آتش كمال خويش مي سوزي و هر بار كاملتر از اين آتش بدر مي آيي.
تو ، هم ميخانه مااي و هم باده ما.
هم سيمرغ مااي و هم كوه گران ما.
بلندي هر قله نشاني از عظمت تو و عمق هر گرداب آيتي از كمال توست.
سخن تو خود شراب مستي بخش خردمندان جهان است.
حافظا ! ديگر شراب انگور مي خواهي چه كني ؟ فردريك نيچه متفكر اواخر قرن 19 آلمان است.
افقي : 1 - عنوان مجموعه مقاله هايي است از استاد محمد ابراهيم باستاني پاريزي نويسنده و تاريخ شناس خوش قلم و خوش مشرب معاصر ، نام فرعي اين اثر حصيرستان است 2 - ميراب و مؤمور تقسيم آب - عيالوار و زن و بچه دار - لباس رسمي سياستمداران اروپايي 3 - واحد پول چين - خانم است و عنوان احترام آميز براي زنان - از اقوام ساكن سريلانكا 4 - پوست پوشاننده روي پوتين در نواحي سردسير روسيه - پنداري و گويي - عنوان عمومي دسته اي از جانوران ساده كه انواع مفيد و مضر دارد 5 - چرخ خودرو - ساختمان و بنا - اگر 6 - بوي رطوبت - مجرد و بي كس و منزوي - آينه بلند - غمگين و اندوه زده 7 - حاكم و امپراتور و پادشاه - كم كردن و كاهش دادن 8 - هم حاجت و مقصود است و هم آويزان و سرنگون - از واحدهاي حجم در كشورهاي آنگلوساكسون معادل حدود 4 / 5 ليتر - ماركي بر خودروهاي ايتاليايي 9 - پولي كه بابت ديدن نوزاد و عروس پرداخته مي شود - به ثروتمندان بزرگ گفته مي شود 10 - مرواريد كوير - تنهاست و واحد - ورزش يخ و چمن - گوشت آذري 11 - نفس بلند - كوچه اي كه تنها يك راه ورود و خروج دارد - ساز جنگهاي قديم بود 12 - از ميوه هاي بهشتي - نقاش و نگارگر - فلز چاپي كه نام لاتينش زينك است 13 - امنيت دادن و امان دادن - آسياي خانگي - مايع آهاري و چسبنده 14 - نوعي كرم پوست - افراد مورد اعتماد - سازش و رفتار با رفق 15 - هم عنوان رماني است از امير عشيري و هم اثري است از ايون مونتاگو نويسنده امريكايي كه رونالدنيم در سال 1955 فيلمي بر اساس آن با بازي كليفتون وب ساخت.
عمودي : 1 - مؤمور آرشيو است و در اداره خدمت مي كند - پي بردن و درك كردن 2 - پدري - فتيله چراغ - مرد همسر از دست داده 3 - ديدار از مكانهاي مقدس - روش و رفتار و طريقه - اعمال است و رودي در روسيه 4 - نام كوچك فلمينگ نويسنده خالق جيمزباند - به پايان رسانيدن - اساس و ريشه و شالوده 5 - حيوان موريخته - جنس تاج دندان - از اسم هاي اشاره به نزديك 6 - نام ديگر گياه دارويي و ملين خرگوشك - بزرگي و بزرگ منشي - عيب و عار 7 - پايتخت اردن هاشمي - هم يكي از سه تفنگدار الكساندر دوما است و هم ماركي بر ادوكلن - كل و تمام 8 - از سبزي هاي خوش طعم خوراكي - سرپرست و قيم - نغمه و سرود و آهنگ 9 - حرفي در انگليسي - با يكديگر قول و قرار گذاشتن - راكب 10 - حرف تعريف تازي - تند و تيز - اجداد و پدر بزرگان 11 - شركت دادن و سهيم كردن - بزرگوارتر و بخشنده تر - آب در دهان گرداندن 12 - مقام نماينده سياسي يك كشور در كشور ديگر - مرحبا و براوو - ظرف زمان و مكان به معناي نزد 13 - نام سابق كشور ميانمار در آسيا - تيزاب آزمايشگاهي - ترسانيدن و بيم دادن 14 - پسوندي كه معناي بچه آوردن را به اسم مي دهد البته به شكلي تؤكيدي - از شهرهاي استان گيلان - همراه پشتك مي زنند 15 - از سازهاي بادي فرنگي كه قره ني هم گفته مي شود - شهري در استان خراسان كه سابقاً طيبات نام داشت.
براساس جديدترين مطالعات پژوهشگران هلندي ، گرده گياهان مي تواند به اندازه آلودگي هوا براي افراد مبتلا به مشكلات تنفسي يا بيماريهاي قلبي - عروقي مهلك باشد.
گرده گياهان سبب مي شود تا ميزان بروز اين بيماريها در روزهاي آلوده تا 10 درصد افزايش يابد.
بنا بر اين گزارش ، دانشمندان آمار مرگ ومير در هلند را بين سالهاي 1986 تا 1994 با ميزان روزانه آلودگي هوا و ميزان گرده گياهان مقايسه كردند.
اين محققان دريافتند هر قدر ميزان گرده گياهان بالاتر باشد ، ميزان مرگ ومير ناشي از بيماريهاي مزمن ريوي ، بيماريهاي قلبي و عفونت حاد ريوي بيشتر است.
اين گروه اعلام كرد : گرده گياهان يك عامل تحريك كننده شناخته شده بروز آلرژيها بخصوص تب يونجه و آسم است.
دانشمندان مي گويند : به هرحال مرگ ومير مرتبط با اين عوارض بسيار نادر است.
پژوهشگران حدس مي زنند كه گرده گياهان به همان روش ذرات خروجي از اگزوز اتومبيل ها يا آلاينده هاي صنعتي عمل مي كنند.
ذرات كوچك گرده گياهان سبب مي شود ريه و مسيرهاي هوايي باريك تر در معرض التهاب قرار گرفته و اين امر سبب مرگ و مير در بين بيماران شود.
# دادگاه يك روزنامه نگار # در پنجم فوريه 1973 در دادگاه مطبوعات يك كشور آسياي جنوب شرقي ، محاكمهٌ چون سانگ سونگ پا مدير مسوإل روزنامهٌ كهكشان برگزار شد.
در اين دادگاه هفتاد شاكي شكايت خود را عليه وي و روزنامه اش بيان كردند.
آنچه مي خوانيد خلاصه اي است از برگزاري اين دادگاه : قاضي - امروز به شكايات عليه مدير مسإول فرزانه و بزرگوار رسيدگي مي كنيم ، از شاكيان مي خواهم كه خيلي سريع بيايند بگويند و بروند بنشينند.
شاكي اول - آقاي قاضي ، اين آقا در روزنامهٌ خود من را دزد ، مال مردم خور ، غارتگر دارايي هاي عمومي ملت ، رشوه گير ، عامل گراني ، دزد سر گردنه و خاك بر سر بي شعور معرفي كرده است.
شاكي دوم - آقاي قاضي ، اين آقا در روزنامهٌ خود ، نويسندگان روزنامهٌ ما را قلم به مزد مزدور ، شياطين قلم به دست ، حقوق بگيران استكبار ، خاان ، جيره خوار ، عاشق دشمنان و كثافت معرفي كرده است.
شاكي سوم - آقاي قاضي ، اين آقا در روزنامهٌ خود تشكل ما را ، حزب شياطين ، اجنبي نفوذي ، جاسوس بدبخت ، دشمن پرست ، عامل بيگانه ، مزدور ، سگي كه براي قدرت له له مي زند ، گرگ هاي گرسنهٌ مقام و لجن معرفي كرده است.
شاكي چهارم - آقاي قاضي ، اين آقا در روزنامهٌ خود نوشته كه من عامل جنگ رواني ، عامل كليهٌ آشوب ها ، محرك دانشجويان ، عامل فتنه ، ضد آرامش و امنيت ، آشوبگر احمق ، فريب خوردهٌ نادان ، بي شعوري كه افسارش گسيخته است ، هستم.
… شاكي هفتادم - اين آقا ، مرا كه يك نويسنده هستم ، روشنفكر نماي بيمار ، فاسد ، هرزه ، مشروب خوار ، بدبخت بي ايمان ، كافر ، فاسق ، بي دين ، حيواني كه گفتهٌ غربي ها را نشخوار مي كند ، معرفي كرده است.
قاضي خطاب به متهم - راستي ، رفع كسالت شد ؟ شنيدم كمردرد داشتيد.
- بله ، به لطف شما و دعاي دوستان بهترم.
ديروز هم رفتيم عكسبرداري ، فعلاً با مسكن و استراحت و اينها مي سازيم ، چه كار مي شود كرد ؟ قاضي - آقازاده چه طوره ؟ دورش بگردم.
هنوز شيرين زباني مي كنه ؟ - اي … دستبوس است … بله.
قاضي - ختم جلسهٌ دادگاه اعلام مي شود.
متهم تشريف ببرند به كارشان برسند.
حكم بعداً به شكات ابلاغ خواهد شد ! دكتر بعد از اين سابق ! هفته بيست و پنجم رقابتهاي فوتبال دسته اول جام آزادگان عصر روز جمعه با برگزاري پنج ديدار در تهران و ساير شهرستانها ادامه يافت.
در اين ديدارها تيم هاي سايپا و پيروزي تهران ، ذوب آهن اصفهان ، فولاد خوزستان و تراكتورسازي تبريز حريفان خود را شكست دادند.
تيم پيروزي كه به دنبال كسب نتيجه مساوي استقلال و فجر سپاسي ، قهرمانيش مسجل شده بود عصر روز جمعه به مصاف پاس رفت و موفق شد حريف خود را با يك گل شكست دهد و جمع اندوخته هاي خود را به 25 امتياز برساند.
در دقيقه 64 پاس عالي حميد استيلي هافبك باتجربه پيروزي به بهنام سراج رسيد تا مهاجم اين تيم توپ را از زير دستان رضا حاج اسبويي دروازه بان پاس به تور بچسباند.
در دقيقه 89 تيم پاس صاحب يك ضربه پنالتي شد كه حسين خطيبي توپ را به خارج زد تا بهترين فرصت اين تيم از دست برود.
همچنين تيم هاي ابومسلم مشهد و صنعت نفت آبادان با شكست مقابل حريفان خود در آستانه سقوط به دسته دوم قرار گرفتند.
در ديدارهاي ديگر نتايج ذيل به دست آمد : سايپا تهران 6 - ايرسوتر نوشهر 1 گلهاي سايپا : بهنام ابوالقاسم پور دقايق 1 ، 17 و 51 ، فرهاد كوچك زاده دقيقه 8 ، يدالله اكبري دقيقه 36 ، محسن رسولي دقيقه 78 ، گل ايرسوتر : امير محمودي دقيقه 44 ، فولاد خوزستان 4 - چوكا تالش 1 گلهاي فولاد : اميد زاهدي دقيقه 39 ، امير خليفه اصل دقيقه 55 ، كاظم جنامي دقيقه 80 و يحيي گل محمدي دقيقه 78 ، گل چوكا : رحمت فيضي مقدم دقيقه 5 8 ، پنالتي ، ذوب آهن اصفهان 4 - ابومسلم مشهد 1 ، گلهاي ذوب آهن : سهيل كرمي دقيقه 4 و رضا استواري دقايق 52 و 53 و 65.
گل ابومسلم : حميدرضا ابراهيمي در دقيقه 87 از روي نقطه پنالتي.
تراكتورسازي تبريز 2 - صنعت نفت آبادان صفر ، گلهاي تراكتورسازي : اسدالله توكلي در دقيقه 47 و عبدالله رياحي در دقيقه 90.
# صعود برق شيراز و استقلال رشت به دسته اول # هفته پاياني رقابت هاي فوتبال دسته دوم باشگاههاي كشور ، جام آزادگان عصر روز پنجشنبه دنبال شد.
در پايان اين رقابتها تيم هاي برق شيراز و استقلال رشت به ترتيب با كسب 71 و 61 امتياز در رده هاي اول و دوم جدول رده بندي قرار گرفته و جواز صعود به دسته اول رقابتهاي قهرماني باشگاههاي ايران را به دست آوردند.
# جشن قهرماني تيم فوتبال پيروزي تهران در ورزشگاه آزادي # اعضاي تيم فوتبال پيروزي كه به مقام قهرماني زودرس رقابتهاي دسته اول جام آزادگان رسيده اند ، عصر روز جمعه پس از ديدار با پاس دور افتخار زدند.
تيم پيروزي كه به دنبال نتيجه مساوي روز گذشته استقلال تهران و فجر سپاسي شيراز ، قهرمانيش مسجل شده بود امروز موفق شد با يك گل از سد پاس تهران بگذرد تا 35 امتيازي شود و بدون شكست به پيش برود.
تنها گل تيم پيروزي به وسيله بهنام سراج در دقيقه 64 به ثمر رسيد.
بازيكنان تيم پيروزي پس از اين ديدار در حالي كه علي پروين سرمربي خود را بر روي دوش خود قرار داده بودند ، دور افتخار زدند ، و جشن قهرماني بر پا كردند.
لندن - ايرنا : يك پزشك متخصص انگليسي كه چند سال قبل براي نخستين بار انديشه معالجه بيماران رواني به وسيله شعر را مورد پرسش قرارداد ، اينك در نظر دارد بزرگترين آزمايش را در اين زمينه انجام دهد.
به نوشته روزنامه تايمز چاپ لندن ، دكتر رابين فيليپ از بيمارستان سلطنتي بريستول در سال 1996 ميلادي ، نامه اي به يكي از نشريات معتبر پزشكي نوشت و از خوانندگان اين نشريه ساوال كرد كه آيا خواندن يا نوشتن شعر بر روحيه آنان تاثير داشته است يا خير ؟ در پاسخ هايي كه براي اين پزشك متخصص ارسال شد ، بر اين نكته تاكيد شده است كه بهره گيري از شعرهاي پرمحتوا ، تؤثير زيادي بر روحيه بيماران داشته و شماري از آنان را از مصرف داروهاي مسكن و ضد افسردگي بي نياز كرده است.
بانوان خانواده هاي سوگوار عبارتند از : حاجيه خانم جورابچيان جورابچي - نيك آاين - شاهنگيان - ناجي سكينه انتظاري - جامعي - تابان - نجمي سيده منصوره اعتماد ضيابري - زند يزداني - مشكوتي ، بانو درويش كجوري - ستوده تهراني - حاجيه نصرت شكروي - مجتبااي - مرواريد - گل افشان عذرا سرلك - كفشي - نيكنام - كشفي پور ، آقايان سيد ابوالقاسم معراجي ، سعيد معراجي - ناهيدي - مجتهد شبستري ، اسماعيل درويش زاده فربد - علي تراب تركي - تركي پور - موحدي - يدالله پور ، قوت اقناعي ،.
روزنامهٌ تايمز در ادامه خبر خود خاطرنشان ساخته است كه محققان ديگري نيز در انگليس به بررسي اثرات مثبت ادبيات و از جمله آنچه كه شيوه نگارش خلاق ناميده مي شود ، پرداخته و در همه اين موارد با نتايج مثبت مواجه شده اند.
در شيوه نگارش خلاق ، شخص همه آنچه را كه در ذهن و ضميرش مي گذرد و مسايل و مشكلاتي كه سبب ناراحتيش را فراهم آورده ، به گونه اي خيال پردازانه به رشته تحرير درمي آورد.
# بقيه از صفحه 4 # دنبال عدالت و رفع شكاف طبقاتي و رفع فقر بودند ؛ اين هم يكي از ارزشهايي بود كه مردم دنبالش بودند ؛ اين مقوله ي ديگري غير از عدالت است.
در جامعه ، كسي يا مجموعه يي در اوج غنا و برخورداري ؛ اما يك عده ي ديگر از اوليات زندگي محروم ؛ اين چيزي است كه هر كسي از آن مشماز مي شود و آن را نمي پسندد.
مردم به دنبال رفع شكاف طبقاتي و نزديك كردن فاصله ها بودند.
ما مثل كمونيستها ادعا نمي كرديم كه همه بيايند نان خور دولت بشوند و ما به همه حقوق مساوي بدهيم ؛ نه ، اما شكاف طبقاتي به اين صورت و با اين عمق ، براي مردم و انقلابيون مسلمان و براي رهبر آنها قابل قبول نبود.
رژيم طاغوت و رژيمهاي قبل از آن در ايران ، مردمي نبودند ؛ مردم هيچكاره بودند.
يك نفر به كمك انگليسها آمده بود در تهران كودتا كرده بود و خودش را پادشاه ناميده بود ؛ بعد هم كه خواست از ايران برود - يعني خواستند او را ببرند ؛ چون پير شده بود و به دردشان نمي خورد - پسرش را جانشين خودش كرد ! آخر اين پسر كيست و چيست ؟ ! پس مردم چكاره اند و رؤي آنها چيست ؟ ! اينها اصلاً مطرح نبود.
قبل از آنها هم قاجاريه بودند ؛ يك فاسد مي مرد ، يك فاسد ديگر به جاي خودش مي گذاشت ؛ مردم در اداره و تعيين حكومت ، هيچكاره ي محض ! مردم اين را نمي پسنديدند.
مردم مي خواستند كه حكومت متعلق به آنها باشد ؛ برخاسته ي از آنها باشد ؛ رؤي آنها در آن اثر داشته باشد.
ارزش بعدي ، دينداري است ؛ مردم مي خواستند متدين باشند.
آن رژيم گذشته در همه جا - در محيط جامعه ، در سربازخانه ، در دانشگاه ، در مدرسه - سعي مي كرد مردم را به بي ديني سوق دهد ؛ اما مردم نمي خواستند ؛ مردم متدين بودند ؛ مردم نشان دادند كه ايمان و اعتقاد به اسلام ، تا اعماق جان آنها نفوذ دارد.
ارزش ديگر ، دوري از اسراف و تجمل در سطح زمامداران است.
البته تجمل و اسراف در همه جا بد است ؛ اما آن چيزي كه مردم را وادار مي كرد كه نسبت به اين قضيه حساسيت نشان بدهند ، رفتارهاي مسرفانه و متجملانه و ولخرجيها با مال مردم در سطح حكومت بود ؛ اين از آن چيزهايي بود كه مردم نمي خواستند.
نظام اسلامي بر اساس اين ارزش به وجود آمد كه چنين چيزي نباشد.
ارزش ديگر ، سلامت ديني و اخلاقي زمامداران است.
مردم مي خواستند كه آن كساني كه در رؤس جامعه اند ، متدين باشند ؛ فاسد نباشند ؛ اخلاقشان فاسد نباشد ؛ رفتارشان فاسد نباشد ؛ خودشان فاسد نباشند ؛ دوروبريهاشان فاسد نباشند ؛ كه آن روز بودند ! رواج اخلاق فاضله ، يكي ديگر از ارزشها بود.
مردم مايل بودند كه اخلاق نيك و خلقيات اسلامي پسنديده در بين آنها شيوع پيدا كند ؛ برادري ، محبت ، همكاري ، صبر ، اغماض ، بخشش ، دستگيري از ضعفا و كمك به ضعفا و گفتن حق بين آنها رايج بشود.
آزادي فكر و بيان هم يكي از ارزشهاي انقلاب بود.
مردم مي خواستند آزادانه فكر كنند.
آن روز ، آزادي فكر و آزادي بيان و آزادي تصميم گيري هم نبود ؛ مردم اين را نمي خواستند ؛ مي خواستند اين آزاديها باشد.
يكي ديگر از ارزشها ، استقلال سياسي و اقتصادي و فرهنگي است.
مردم مي خواستند كه اين كشور از لحاظ سياسي ، محكوم فلان رژيم اروپايي يا امريكا نباشد ؛ از لحاظ اقتصادي ، اقتصاد او وابسته ي به كمپانيهاي جهاني نباشد كه هر كاري مي خواهند ، با اين كشور بكنند ؛ از لحاظ فرهنگي ، با فرهنگ عميق و غني يي كه دارد ، كوركورانه تابع و دنباله رو فرهنگ بيگانه نباشد.
ارزشها كه مي گوييم ، يعني دين ، ايمان ، استقلال سياسي ، استقلال اقتصادي ، استقلال فرهنگي ، آزادي فكر ، رواج اخلاق فاضله ، حكومت مردمي ، حكومت صالح ، انسانهاي برخوردار از دين و تقوا در رؤس كارها.
ابزار تحقق اين خواسته ها چه بود ؟ روح ايمان و جهاد و فداكاري و ايثار همين مردم مإمن بود.
آن چيزي كه توانست اين بناي رفيع و اين بناي اسلامي را بعد از قرن ها در اين مملكت بر سر پا بياورد ، چه بود ؟ او عبارت بود از اين كه ارزشهايي از اين قبيل - كه عرض كرديم - پايه ي بناي نظام جديد باشد و زندگي نويني در اين منطقه ي از عالم براساس اين ارزشها به وجود بيايد.
براي اينها مردم فداكاري كردند و جان خود و فرزندانشان را در معرض جهاد في سبيل الله و شهادت قرار دادند و بسياري هم شهيد شدند.
مردم مي دانستند چه مي خواهند ؛ مردم دنبال اين چيزها بودند.
من بعداً عرض خواهم كرد كه همه ي اين ارزشها در جامعه قابل تحقق است و آنچه به وسيله ي نظام اسلامي به وجود آمد ، آن مقداري بود كه هيچ كس گمان آن را هم نداشت و تصور آن را هم نمي كرد.
البته ما امروز چون خودمان را با وضعيت مطلوب مقايسه مي كنيم ، خيلي عقبيم ؛ اما اگر با آن وضعيتي كه در آن روز بود ، با آن وضعيتي كه در جاهاي ديگر بود ، مقايسه كنيم ، آن وقت مي بينيم كه اين نظام خيلي با توفيق توانست در اين ميدان حركت بكند و اين انقلاب حقيقتاً كارآيي نشان داد و مردم همين را مي خواستند ؛ آن وقت بروند بنشينند بگويند كه مردم نمي دانستند چه مي خواهند ! نخير ، مردم مي دانستند ؛ مردم اسلام را مي خواستند.
اسلام ، فقط نماز خواندن و سجده كردن نيست - آنها هم جزو اسلام است - اسلام يعني بناي يك نظام اجتماعي و يك زندگي عمومي براي يك ملت ، بر پايه هاي مستحكمي كه مي تواند سعادت دنيا و آخرت آنها را تؤمين كند ؛ مي تواند علم و پيشرفت و صنعت و ثروت و رفاه و عزت بين المللي و همه چيز را براي آنها فراهم كند ؛ مردم دنبال اين بودند.
آن كساني كه خودشان اسلام را نه مي شناختند و نه ته دل آن چنان اسلامي را مي خواستند ؛ حداقلش اين بود كه جرؤت نمي كردند كه به رژيمهاي طاغوتي غربي پشت كنند يا بي اعتنايي بكنند ؛ حالا اين جا مي نشينند و اين طرف آن طرف مي گويند كه مردم در رفراندوم جمهوري اسلامي نمي دانستند چه مي خواهند ! چه طور نمي دانستند چه مي خواهند ؟ ! مردم اگر نمي دانستند ، چگونه هشت سال جنگ تحميلي را با فداكاريهاي خودشان پيش بردند ؟ ! چيزي را كه نمي دانند ، چه طور برايش فداكاري مي كنند ؟ ! مردم خوب مي دانستند چه مي خواهند ؛ الان هم خوب مي دانند چه مي خواهند.
اين ارزشهايي كه در جامعه هست و پايه ي نظام اسلامي است ، بايد اولاً يكجا پذيرفته شود ؛ اگر بعضي از اينها را قبول داشته باشيم ، بعضي ها را قبول نداشته باشيم ، كار ناقص است ؛ اگر به بعضي اهميت بدهيم ، به بعضي اهميت ندهيم ، مقصود حاصل نخواهد شد ؛ ثانياً خود انقلاب ، حركت و تحول و رفتن به جلوست ؛ بر پايه ي اين ارزشها جامعه بايد حركت كند ، تحول پيدا كند و به جلو برود ؛ بايد روز به روز روشهاي غلط را اصلاح كند و يك قدم جديد بردارد تا بتواند به نتيجه برسد.
عزيزان من ! انقلاب يك امر دفعي نيست ؛ يك امر تدريجي است.
يك مرحله ي انقلاب كه تغيير نظام سياسي است ، دفعي است ؛ اما در طول زمان ، انقلاب بايد تحقق پيدا كند ؛ اين تحقق چگونه است ؟ اين تحقق به آن است كه آن بخشهايي كه عقب مانده و تحول پيدا نكرده است ، تحول پيدا كند و روزبه روز راههاي جديد ، كارهاي جديد ، فكرهاي جديد ، روشهاي جديد ، در چارچوب و بر پايه ي آن ارزشها در جامعه به وجود بيايد و پيش برود ، تا آن ملت بتوانند با نشاط و با قدرت به سمت هدفِ خودشان حركت كنند.
برگشت ، غلط است ؛ عقب گرد ، خسارت است ؛ اما ايستادن هم غلط است ؛ بايد حركت كنند و به جلو بروند.
حالا اين پيشرفت ها در كجاست ؟ اين تحولي كه مي گوييم بايد به وجود بيايد ، اين حركت به جلو در كجاست ؟ در همه ي مناطق مربوط به زندگي جامعه.
قوانين ، تحول پيدا مي كند و بايد روزبه روز بهتر و كاملتر بشود.
در فرهنگ و در اخلاق عمومي مردم ، روز به روز بايستي تحول بشود و پيشرفت حاصل گردد.
در نظام علمي و آموزشي كشور ، در فعاليتهاي اقتصادي ، در هنر ، در امور حكومت و اداره ي كشور ، حتي در حوزه هاي علميه ، بايستي انسانهاي با فكر و شجاع و روشن بين ، روزبه روز روشهاي جديد ، كارهاي جديد ، فكرهاي جديد و آرمانهاي جديد را دنبال كنند.
اساس ، همان ارزشهاست.
در چارچوب همان ارزشها پيش بروند و تحولات را به وجود بياورند ؛ آن وقت انقلاب ، يك انقلاب كامل و روز به روز مي شود و تمام شدني هم نيست.
اين تكامل ، تمام شدني هم نيست ؛ يعني هر ده سال ، بيست سال يك بار ، اگر انسان به كشور نگاه كند ، خواهد ديد كه در بخشهاي مختلف ، پيشرفت و ترقي ايجاد شده است.
پس ، سه عنصر در اين جا لازم شد.
من دلم مي خواهد كه جوانان بيشتر به اين نكات توجه كنند ؛ و بخصوص عناصري كه در زمينه ي فعاليتهاي سياسي تؤثيرگذار هستند ، درست توجه كنند.
سه عنصر در اين جا اساسي است : يكي اين كه ارزشهايي كه انقلاب براساس آنها پديد آمده است ، مورد توجه باشد و بشدت از آنها حراست بشود.
دوم اين كه اين ارزشها را با هم ببينند ؛ اين طور نباشد كه يكي به استقلال سياسي و فرهنگي و اقتصادي توجه بكند ، اما به دينداري توجه نكند ؛ يا به دينداري توجه بكند ، اما به آزادي فكر توجه نكند ؛ يا به آزادي فكر و بيان توجه بكند ، به حفظ دين و ايمان مردم توجه نكند ؛ اگر اين طور باشد ، كار ناقص انجام مي گيرد ؛ بايد به همه ي مجموعه ي ارزشها توجه شود.
بالاتر از همه ، دستگاههاي حكومتي هستند كه بايد به تمام اين ارزشها توجه كنند و همه ي آنها را مورد حفاظت و حراست قرار بدهند.
عنصر سوم ، حركت به جلوست.
ركود و سكون و سكوت موجب مي شود كه جمود و تحجر و كهنگي به وجود بيايد و ارزشها كارآيي خودش را از دست بدهد.
كهنگي ، دنباله اش ويراني است.
اگر بخواهند كهنگي به وجود نيايد ، بايد پيشرفت و حركت به جلو باشد.
اين حركت به جلو ، هماني است كه من در روز تاسوعا از آن به اصلاحات انقلابي تعبير كردم.
اگر اصلاحات ، پيشرفت و نوآوري براساس ارزشهاي انقلاب نباشد ، جامعه دچار ناكامي خواهد شد.
اين ، آن اصول اساسي است.
به ارزشها توجه كنيم ؛ در ارزشها تبعيض قاال نشويم ، در چارچوب ارزشها تحول و حركت به جلو را با جديت تمام دنبال كنيم.
البته به طور طبيعي در جامعه كساني هستند كه به بعضي از اين سه ركن توجه مي كنند ، اما به بعضي ديگر توجه نمي كنند.
بعضي ها هستند به ارزشها توجه مي كنند ، اما به پيشرفت و تحول توجه پيدا نمي كنند ؛ بعضي هم بعكس ، به تحول و پيشرفت توجه پيدا مي كنند - از تغيير و نوآوري صحبت مي كنند - اما به رعايت ارزشها توجه لازم را نمي كنند ؛ نه اين كه قبول ندارند - قبول هم دارند - اما مسؤله ي اولشان ، مسؤله ي ارزشها نمي شود ؛ مسؤله ي پيشرفت و تغيير و تحول مي شود.
يك عده هم بعكس ، نه اين كه به تحول عقيده نداشته باشند ، اما مسؤله ي اولشان حفظ ارزشهاست.
در زمينه ي ارزشها ، يكي به مسؤله ي تدين و ايمان مردم بيشتر توجه پيدا مي كند ؛ يكي به مسؤله ي استقلال كشور از كمند تصرف قدرتها بيشتر توجه مي كند ؛ يكي به مسؤله ي آزادي توجه بيشتري پيدا مي كند ؛ يكي به مسؤله ي اخلاق توجه بيشتري پيدا مي كند.
البته اين چيز طبيعي است ؛ اشكالي هم ندارد ؛ بهترش اين است كه همه به همه ي اجزا توجه كنند ؛ اما اگر يك عده به يك بخش توجه پيدا كردند ، يك عده به يك بخش ديگر توجه پيدا كردند ؛ خيلي خوب ، اينها مي توانند مكمل هم باشند.
آن كساني كه در جامعه به ارزشها اهميت مي دهند ، اينها مكمل آن كساني هستند كه به تحول و پيشرفت اهميت مي دهند.
آن كساني كه به تحول و پيشرفت اهميت مي دهند ، مكمل آن كساني بشوند كه به ارزشها توجه پيدا مي كنند.
البته اختلاف به وجود مي آيد ، اما اين اختلاف مهم نيست.
ممكن است آن كساني كه به ارزشها بيشتر توجه دارند ، به آن كساني كه به تحول بيشتر توجه دارند ، بتازند كه شما به ارزشها بي اعتنايي و بي احترامي مي كنيد ؛ يا آن كساني كه به تحول اهميت بيشتري مي دهند ، به آن كساني كه به تحول كمتر توجه مي كنند ، ولي به ارزشها توجه بيشتري مي كنند ، بگويند شما به پيشرفت و ترقي و به جلو رفتن اعتنايي نداريد ؛ ايستايي را ترويج مي كنيد.
اينها در جامعه هست و يا ممكن است پيش بيايد ؛ اما اشكالي ندارد و مهم نيست ؛ بايد همديگر را تحمل و قبول كنند.
وقتي كه اساس را - كه ارزشها و حركت در چارچوب اين ارزشهاست - همه به طور كلي قبول دارند ، اين كه حالا يك عده كمتر به يك بخش توجه مي كنند و بيشتر به بخش ديگر توجه مي كنند ، خيلي اهميتي پيدا نمي كند ؛ دعوا نبايد بشود.
مرزي كه بين اينها وجود دارد ، يك مرز واقعي و يك مرز تعيين كننده نيست ؛ مي توانند با هم يك وحدت عمومي را تشكيل بدهند ؛ هويت كلي جامعه ي اسلامي و انقلابي را تشكيل بدهند ؛ در واقع مثل دو جناح عمل كنند ، دو جناح ، يعني دو بال يك پرنده.
اگر هر دو بال يك پرنده خوب حركت بكند ، اين پرنده بالا و پيش خواهد رفت.
آن كساني كه پايبند به ارزشهايند ، اگر اين پايبندي را خوب حفظ بكنند - البته به تحول هم بي اعتنا نباشد - آن كساني هم كه پايبند و دلبسته ي تحول و پيشرفت و رو به جلو رفتن و تغيير و تبديلند ، اگر اين را حفظ كنند - البته به ارزشها هم توجه داشته باشند - جامعه از هر دو سود خواهد برد و هر دو جناح به نفع جامعه عمل خواهند كرد و در واقع انقلاب را تكميل مي كنند و پيشرفت را در سايه ي ارزشها تحقق مي بخشند و مي توانند خوب باشند.
البته آن چيزي كه مي تواند همه ي اين ارزشها را مورد نظر قرار بدهد و در همه ي زمينه ها پيشرفت را شامل حال همه ي آنها بكند ، چيزي است كه در قانون اساسي و در فقه ما پيش بيني شده است ؛ و آن اين است كه يك فقيه عادلِ زمان شناسي در جامعه حضور داشته باشد كه بتواند انگشت اشاره و هدايت او كارها را پيش ببرد.
چرا فقيه باشد ؟ براي اين كه ارزشهاي دين و ارزشهاي اسلامي را بشناسد.
بعضي ممكن است آدمهاي خوبي باشند ، اما با دين آشنا نباشند و نتوانند آنچه را كه مفاد قرآن و سنت و حديث و مفاهيم ديني است ، درست درك كنند ؛ ممكن است اشتباه كنند و غرضي هم نداشته باشند.
پس ، بايد فقيه باشد.
چرا بايد عادل باشد ؟ براي اين كه اگر او از وظيفه تخلف بكند ، ضمانت اجرا از دست خواهد رفت.
او اگر به فكر خودش باشد ، به فكر دنياي خودش باشد ، به فكر كامجويي خودش باشد ، به فكر قدرت طلبي باشد ، به فكر حفظ مسند باشد ، آن وقت آن ضمانت لازم براي سلامت اين نظام باقي نخواهد ماند.
لذا اگر از عدالت افتاد ، بدون اين كه لازم باشد كسي او را عزل كند ، خودش معزول است.
چرا زمان شناس باشد ؟ براي اين كه اگر زمان شناس نباشد و دنيا را نشناسد ، فريب خواهد خورد.
بايد زمان شناس باشد ، تا دشمن را بشناسد ، تا حيله ها و ترفندها را بشناسد ، تا بتواند در مقابل ترفندها آنچه را كه لازمه ي وظيفه و مسإوليت اوست ، آن را تدارك ببيند و انجام بدهد.
اين ساز و كارهاي لازم ، در قانون اساسي پيش بيني شده است ؛ اين آن چيزي است كه مطلوب است.
البته امروز در نظام اجتماعي ما ، آن جناحهايي كه من عرض كردم - كه بعضي بيشتر به ارزشها توجه مي كنند ، بعضي به تحول و پيشرفت توجه مي كنند - همديگر را كمتر تحمل مي كنند ! اگر همديگر را بيشتر از آنچه كه امروز تحمل مي كنند ، تحمل كنند ، وجود دو جناح نه فقط مضر نيست ، بلكه مفيد هم هست ؛ مي توانند به هم كمك كنند و مكمل يكديگر باشند.
مطلوب اين است كه همه به همه ي اجزاي لازم توجه داشته باشند و عمل كنند ؛ اما حالا اگر هم نشد و عده يي به اين بخش ، عده يي هم به آن بخش توجه كردند ، ولي با يكديگر دشمني نكنند.
خطرهايي در اين جا وجود دارد ، مهم اين است كه به خطرها توجه بشود.
هر دو طرف قضيه خطرهايي تهديدشان مي كند : آنهايي كه به ارزشها توجه مي كنند و تحول و تغيير و پيشرفت را نديده مي گيرند ، خطر تحجر آنها را تهديد مي كند ؛ بايد مراقب باشند.
آنهايي كه به تحول و تغيير توجه مي كنند و ارزشها را در درجه ي اول قرار نمي دهند ، خطر انحراف در آنها وجود دارد ؛ اينها هم بايد مراقب باشند.
هر دو طرف بايد مواظب باشند ؛ مبادا آن گروه اول دچار جمود و تحجر بشوند ، مبادا گروه دوم دچار انحراف و زمينه سازي براي دشمن و مخالفان اساس ارزشها بشوند.
اگر دو گروه اين توجه را داشته باشند ، آن وقت جامعه مي تواند جامعه يي باشد كه با همان وحدتي كه مورد نظر و لازم است ، زندگي خودش را به سمت تكامل و تعالي يي كه اسلام براي او در نظر گرفته ، پيش ببرد.
پس يك خطر ، عبارت شد از اين كه دو جناح و دو طرف ، خودشان غفلت كنند و دچار خطر بشوند ؛ اما خطر بزرگتر از اين هم وجود دارد ؛ آن چيست ؟ آن خطرِ نفوذ است ؛ از هر دو طرف ممكن است افرادي نفوذ كنند.
گاهي يك دشمن از هر دو طرف نفوذ مي كند : از آن طرف به عنوان ارزش گرايي مي آيد و با هر گونه تحولي مخالفت مي كند ؛ حتي با راههاي رفته هم مخالفت مي كند و مي خواهد حركت انقلابي را برگرداند.
از اين خطرناكتر ، اين طرف قضيه است ؛ به عنوان تغيير و تحول و پيشرفت ، كساني بيايند كه با اساس ارزشها و با اصل اسلام و با اصل تدين مردم و با اصل عدالت اجتماعي مخالفند ؛ دچار همان سرمايه سالاري غربي اند ؛ دنبال كيسه دوختن اند ؛ با اصل رفع تبعيض طبقاتي مخالفند ؛ با نام دين هم مخالفند ، ولو به زبان نياورند ! اينها به نام تحول ، به نام تغيير ، به نام پيشرفت ، به نام اصلاح ، بيايند وارد ميدان بشوند و ميدان داري بكنند.
اينها ممكن است در بدنه ي اقتصادي جامعه نفوذ كنند.
اگر اين گونه آدمهاي بيگانه و غريبه در بدنه ي اقتصادي جامعه نفوذ كنند ، البته خطرناك است ؛ چون اقتصاد و مال و ثروت در جامعه مهم است ؛ بايد دست انسانهاي امين باشد ؛ اما از آن خطرناكتر اين است كه بيايند در مراكز فرهنگي نفوذ كنند ؛ ذهن مردم ، ايمان مردم ، باورهاي مردم ، خط سير صحيح مردم را قبضه كنند و در اختيار بگيرند ؛ همان چيزي اتفاق بيفتد كه در صحنه ي مطبوعات و صدا و سيماي دنياي غرب دارد اتفاق مي افتد ؛ يعني سرمايه سالاري.
همچنان كه راديوها و تلويزيونهاي بين المللي امپراتوري خبري دنيا در دست سرمايه دارهاست ، اينها به داخل كشور ما بيايند و مراكز فرهنگي را هم تصرف كنند و از طريق فرهنگي بخواهند اثر بگذارند ؛ اين همان چيزي است كه بنده چند سال قبل از اين ، نشانه هاي آن را در گوشه و كنار مشاهده كردم و تهاجم فرهنگي را گفتم ؛ بعضي پذيرفتند ، بعضي هم اصلش را انكار كردند و گفتند اصلاً تهاجم فرهنگي وجود ندارد ! اگر كساني بيايند با عدم اعتقاد به اساس ارزشها ، دم از تحول بزنند ؛ معلوم است كه تحول مورد نظر آنها چيست ! تحول مورد نظر آنها ، يعني تحول نظام اسلامي به نظام غير اسلامي ! تحول مورد نظر آنها ، يعني حذف نام اسلام ، حذف حقيقت اسلام و حذف فقه اسلامي ! اتفاقاً ما بعضي از اينها را هم مي شناسيم.
حالا بعضي كه از تفاله ها و پس مانده هاي رژيم گذشته اند كه در آن رژيم خوردند و چريدند و گوشت حرام بالا آوردند ؛ بعد هم توانستند خودشان را در لابلاي جماعت مردم جا بزنند و حالا بتوانند نفسي تازه كنند و سر بلند كنند و ادعاي آزادي و مردم سالاري و دمكراسي بكنند ؛ همان كساني كه عمله ي ظلم و جور دستگاهي بودند كه بيش از پنجاه سال بر اين مملكت حكومت كردند و يك ذره مردم سالاري در آن پنجاه سال نبود ؛ حالا همين كساني كه با همه ي وجود براي آن رژيم كار كردند ، بيايند شعار اصلاحات بدهند ! اين اصلاحات معنايش چيست ؟ ! اين اصلاحات ، يعني همان اصلاحات امريكايي ! يعني حالا كه شما ملت ايران دست امريكا را قطع كرديد ، بياييد برگرديد و روشتان را اصلاح كنيد ؛ اجازه بدهيد اربابان امريكايي به داخل تشريف بياورند و باز هم زمام اقتصاد و فرهنگ و اداره ي امور كشور را به دست بگيرند ! يك عده هم كساني هستند كه مال آن رژيم نيستند ؛ اما از اول انقلاب ، بلكه بعضي پيش از انقلاب ، نشان دادند كه به اداره ي كشور برطبق احكام اسلام از بن دندان عقيده يي ندارند ؛ آنها اسم اسلام را مي خواهند و اسم اسلام را دوست مي دارند ؛ دشمن اسلام به آن معنا هم نيستند ؛ اما مطلقاً اعتقادي به فقه اسلامي ، به احكام اسلامي و به حاكميت اسلامي ندارند ؛ معتقد به همان روشهاي فردي اند.
اوايل انقلاب هم يك عده از همينها توانستند امور را قبضه كنند و در دست بگيرند.
اگر امام به داد اين انقلاب نمي رسيد ، همين آقايان ، خشك خشك انقلاب و كشور را به دامن امريكا برمي گرداندند ! اينها هم دم از اصلاح مي زنند ؛ گاهي دم از اسلام هم مي زنند ؛ اما در كنار كساني قرار مي گيرند كه صريحاً عليه اسلام دارند شعار مي دهند و با آنها اظهار همبستگي مي كنند ! گاهي دم از اسلام مي زنند ، اما در كنار كساني قرار مي گيرند كه شعار ضديت با حكومت اسلامي ، شعار سكولاريزم و حكومت منهاي دين و حكومت غيرديني و حكومت ضد ديني و لاايسم را مي دهند ! پيداست كه اينها نفوذيند ؛ اينها جزو آن دسته يي نيستند كه ارزشها را قبول دارند و معتقد به تحولند ؛ نه ، اينها نفوذيند ؛ اينها بيگانه و غريبه اند.
بنده چند ماه قبل از اين در همين منبر نماز جمعه بحث خودي و غيرخودي را مطرح كردم ؛ اما فرياد بعضي ها بلند شد كه چرا مي گوييد خودي و غيرخودي ! بله ، اينها غيرخودي اند ؛ اينها انقلاب و اسلام و ارزشها را قبول ندارند ؛ جناحهاي خودي بايد حواسشان را جمع كنند.
من دو ، سه نكته ي ديگر را در اين جا عرض مي كنم : نكته ي اول اين است كه هم آن بيگانه ها ، هم پشتيبانان خارج از كشورشان ، هم سرويسهاي جاسوسي ، هم آنهايي كه در ارزشها كه مي گوييم يعني دين ، ايمان ، استقلال سياسي ، اقتصادي ، فرهنگي ، آزادي فكر ، رواج اخلاق فاضله ، حكومت مردمي ، حكومت صالح ، انسانهاي برخوردار از دين و تقوا در رؤس كارها راديوها پشتيباني تبليغاتي برايشان مي كنند ، هم آنهايي كه احتمالاً به صورت آشكار يا پنهان پول حواله ي آنها مي كنند ، اينها بدانند كه اين انقلاب اجازه نخواهد داد.
بنده تا مسإوليت دارم و تا نفس مي كشم ، اجازه نخواهم داد كه اينها با مصالح اين كشور بازي كنند.
بنده كسي نيستم ؛ اين را هم بدانند ؛ من هم كه نباشم ، هركس ديگري در اين مقام و مسإوليت باشد ، همين طور است ؛ غير از اين امكان ندارد.
آن دست ملكوتي و الهي كه اصل ولايت فقيه را در قانون اساسي گذاشت ، او فهميد چه كار مي كند.
آن كسي كه در اين مسند هست ، اگر همين دفاع از مصالح انقلاب و مصالح كشور و مصالح عاليه ي اسلام و مصالح مردم و اين روحيه و اين عمل را نداشته باشد ، شرايط از او سلب شده است ؛ آن وقت صلاحيت نخواهد داشت ؛ لذاست كه شما مي بينيد با همين اصل مخالفند ؛ چون مي دانند كه مسؤله ، مسؤله ي اشخاص نيست.
زيدي با اين نام ، اين مسإوليت را به عهده گرفته است ؛ البته با او دشمنند ، اما مي دانند كه مسؤله با او تمام نمي شود ؛ او هم نباشد ، يكي ديگر باشد ، باز هم قضيه همين است ؛ لذا با اصلش مخالفند.
بدانند تا وقتي كه اين اصل نوراني در قانون اساسي هست و اين ملت از بن دندان به اسلام عقيده دارند ، توطاه هاي اينها ممكن است براي مردم دردسر درست كند ؛ اما نخواهد توانست اين بناي مستحكم را متزلزل كند.
حرف من خطاب به جناحها اين است : برادران عزيز ! خويشاوندان ! بياييد مرزهاي جديد و نويي را تعريف كنيد.
نظام اسلامي به ايمان اين خيل عظيم مردم متكي است.
ممكن است از لحاظ سياسي ، يك عده از مردم به يك جناح ، يك عده هم به يك جناح ديگر معتقد باشند - باشند - اما به اسلام معتقدند.
خيال نكنند آن روزي كه آن جناح در انتخابات برنده مي شود ، يك طور است ؛ آن روزي كه آن جناحِ ديگر برنده مي شود ، طور ديگري است ؛ نه ، اينها مذاقها و مسلكهاي سياسي و تشخيصهاي سياسي است.
اعتقاد به اسلام متعلق به اين مردم است.
مردم آن كسي را انتخاب مي كنند ، آن كسي را به آن مركز قدرت - چه مجلس ، چه رياست جمهوري ، چه جاهاي ديگر ؛ هر جا كه جاي انتخاب است - مي فرستند كه معتقدند براساس ارزشهاي اسلامي مي خواهد اين مملكت را از فقر و تبعيض و بي عدالتي و بقيه ي ضعف هايي كه دارد ، نجات بدهد.
مردم دنبال اسلامند.
اين دو جناحي كه در داخل نظام قرار دارند ، مرزهاي جديدي را تعريف كنند.
اولاً مرز بين خودشان را كمرنگ كنند و قدري بيشتر با هم گرم بگيرند ؛ ثانياً مرزشان را با آن بيگانه ها آشكارتر و واضحتر كنند.
ببينيد ، بحث اين كه حكومت و دولت با مخالفان نظام چگونه رفتار مي كند ، يك بحث است ؛ اما اين بحث كه فلان جناح سياسي داخل نظام ، مواضع خود را در مقابل مخالف چگونه تعريف مي كند ، يك حرف ديگر است.
ما به عنوان حكومت ، اين مخالفي كه در داخل جامعه وجود دارد - ولو مخالف نظام هم است - تا وقتي كه توطاه و معارضه نكرده است ، جان و مال و عِرض و ناموس و حيثيت او امانت است ؛ ما بايد از او دفاع كنيم و مي كنيم.
اگر دزدي در خيابان رفت و دزدي كرد ، ما نمي پرسيم كه خانه ي موافق نظام را دزدي كرده است يا خانه ي مخالف نظام را ؛ از هركس دزدي كرده باشد ، مجازاتش مي كنيم.
آن كسي كه به طور غيرقانوني قتل نفس بكند ، ما نمي گوييم چه كسي را كشته است ؛ اگر غيرقانوني كشته باشد ، بايد مجازات بشود ؛ فرقي نمي كند.
آن وقتي كه مي خواهيم پليس و مؤمور امنيت را مؤمور كنيم كه برود امنيت را حفظ كند ، نمي گوييم برو امنيت را در آن منطقه و خانه و شهري كه مردم آن بيشتر معتقد به نظامند ، حفظ كن ؛ نه ، حكومت نسبت به همه ي آحاد مردم وظيفه يي دارد ؛ مسلمان باشند ، غيرمسلمان باشند ؛ موافق نظام باشند ، مخالف نظام باشند ؛ تا وقتي به معارض و توطاه كننده و برخورد كننده و عامل دشمن تبديل نشده اند ، رفتار حكومت با آنها ، رفتاري مثل مإمنين و مثل بقيه ي مردم است ؛ هيچ تفاوتي ندارد.
اين يك حرف است ؛ اما رفتار جناحهاي سياسي ، غير از رفتار حكومت است ؛ جناحهاي سياسي بايد موضعشان را مشخص كنند ؛ بايد صريحاً نسبت به آن كسي كه با اسلام مخالف است ، با انقلاب مخالف است ، با راه امام مخالف است ، با اساس اسلامي براي اين نظام مخالف است ، موضع و مرزهاشان را روشن كنند ؛ همين طور در مقابل كساني هم كه علي الظاهر متدينند ، اما به تحول انقلاب و به اصل انقلاب هيچ اعتقادي ندارند - متحجران و جامدان - بايد مرزهاشان را مشخص كنند.
نمي گوييم جنگ و دعوا و مبارزه كنند ؛ اما موضع خود را مشخص كنند ؛ اين حرف ما به جناحهاي سياسي است.
البته آحاد مردم مواضعشان روشن است.
خطاب من ، خطاب به آحاد مردم نيست ؛ آحاد مردم مي دانند.
من آن روز هم عرض كردم كه واقعاً هيچ شكوه يي از اين ملت عظيم و شجاع و مإمن و سلحشور و انقلابي و باوفا و پرگذشت و صميمي نيست ؛ آنچه كه توقع هست ، از اين اثرگذاران سياسي است ؛ از كساني است كه مي نويسند ؛ از كساني است كه مي گويند ؛ نبايد بگذارند كه آنچه دشمن مي خواهد ، انجام بگيرد.
امروز اساس حركت دشمن عليه اين نظام ، يك حركتِ باز هم فرهنگي و رواني است ؛ مي خواهند مردم را به آينده ي اين كشور بدبين و نااميد كنند ؛ مي خواهند مردم را به انقلاب بدبين كنند ؛ مي خواهند مردم را به دولتمردان بدبين كنند ؛ مي خواهند مردم را به مسإولان متديني كه در بخشهاي مختلف هستند - در قوه ي مجريه ، در قوه ي قضاييه ، در قوه ي مقننه - بدبين كنند ؛ مي خواهند بين مسإولان جدايي بيندازند و نقار ايجاد كنند ؛ مي خواهند تصوير تاريكي از آينده درست كنند.
آنچه كه موجب شد من از مطبوعات گله و شكايت كنم ، اين است.
آن مطبوعات فاسد ، درست همين كارها را مي كردند ؛ تصوير از آينده : تصوير كج ، معوج ، نوميد كننده ؛ تصوير از وضع فعلي : تصوير خلاف واقع ، ايجاد جو تشنج در جامعه ، ايجاد بدبيني در قشرها نسبت به يكديگر ؛ بعضيشان حتي در پي ايجاد اين فكر كه مسإولان كارايي ندارند ! اين هم از آن غلطهاست ؛ نه ، دولت كارايي دارد ، امكانات دارد و مي تواند كارهايي را بكند و مشغول هم هستند و به فضل پروردگار وظايف خودشان را انجام مي دهند.
خواست دشمن همينهايي بود كه عرض كردم ؛ نبايستي هيچ كس به اين كمك كند.
همه ي كساني كه در صحنه ي سياسي كشور حضور دارند ، به ارزشها و پايه هاي اساسي اين انقلاب اعتماد كنند.
بدانيد آن چيزي كه مي تواند اين كشور را نجات بدهد ، همان چيزهايي است كه همه در اسلام مندرج است و اسلام است كه مي تواند.
خوشبختانه امروز مسإولان كشور انسانهاي كارآمد و مإمني هستند.
من باز هم مجدداً عرض مي كنم كه مسإولان كشور ، رإساي قوا ، رايس جمهور ، بسياري از اجزاأ دولت - البته من به بعضي از اجزاأ دولت ايراد دارم و معتقدم كه وظايفشان را يا درست نمي شناسند و يا درست پايبندي نشان نمي دهند - اعضاي مجلس ، و ان شاأالله به فضل الهي مجلس آينده ، اينها كساني هستند كه مي توانند اين اميد را در مردم تقويت كنند كه آينده در اين كشور ، آينده ي خوبي خواهد بود و نيروهاي اين مردم انشاأآلله در خدمت به بنا و سازندگي مادي و معنوي اين كشور به راه خواهد افتاد و به فضل پروردگار دشمن نخواهد توانست اين مردم را از ادامه ي اين مسير باز بدارد و مردم نخواهند گذاشت كه تسلط اهريمني و جهنميِ بيگانگان متجاوز و پرتوقع مجدداً به اين كشور برگردد.
والسلام عليكم و رحمثالله و بركاته # بقيه از صفحه 2 # نهضت ملي شدن صنعت نفت هم تا وقتي رهبري ديني و رهبري سياسي نهضت در مقابل هم قرار نگرفته بودند مردم در صحنه بودند و نهضت پيروز بود و روزي كه آن جدااي اتفاق افتاد آن مصيبت به بار آمد.
در سال 1357 امام خميني هم شخصيت ناشناخته اي براي مردم نبود و مردم حداقل پانزده سال بود كه با او و راه و روش و انديشه هاي او آشنا بودند.
آيا اين زمينه هاي اعتقادي و تاريخي و سياسي و اجتماعي كافي نبود كه مردم بدانند و بفهمند كه چه مي خواهند ؟ اگر موافقت مردم با امام خميني و تبعيت آنان از وي ، صرفاً به اعتبار جنبهٌ سلبي نهضت ايشان يعني نفي حكومت شاه بود ، چرا مردم به دنبال گروهها و گروهكهاي سياسي ديگري كه آنها هم همين حرف را مي زدند نرفتند ؟ مگر نه اين بود شعار براندازي حكومت شاه ، شعار بسياري از سازمانهاي چريكي و مبارزان مسلح ماركسيست و غيرماركسيست بود و مگر نه اين كه حتي نيروهاي ملي - مذهبي و ملي گرايان هم در هفته ها و روزهاي نزديك به پيروزي انقلاب ، ديگر شعار شاه بايد سلطنت كند ، نه حكومت را تكرار نمي كردند و آنها هم زير لب همراه با تودهٌ مردم مسلمان شعار مرگ بر شاه مي دادند ، پس چرا ملت ايران رهبري سران اين سازمانها و گروهها و جبهه ها و نهضت ها را نپذيرفت و تنها به رهبري امام خميني گردن نهاد ؟ پاسخ روشن است.
علت اين بود كه امام خميني تنها در پي نفي حكومت شاه نبود بلكه علاوه بر آن درصدد اثبات و تؤسيس حكومت اسلامي نيز بود و مردم آن نفي و اثبات را مانند دو روي يك سكه با هم و يكجا مي خواستند و به همين دليل از ميان همه حركتهاي سياسي ، به نهضت امام خميني دل سپردند و قدم در راه او نهادند.
حتي تبليغات راديوهاي بيگانه و تيترهاي درشت مطبوعات داخلي پاايز 57 هم نتوانست مسير اين انقلاب را از جاده اسلامي بودن منحرف كند و به سوي ملي گرايان بكشاند.
مقصودم تبليغاتي است كه مي خواست به مردم القا كند ، كه راه پيمااي ها به دعوت گروههاي سياسي ملي گراي غيراسلامي و غيرمذهبي صورت گرفته است.
مردم هم ديروز و هم امروز فهميده و دانسته اند كه دين منحصر و محدود به احكام فردي و شخصي نيست ، بلكه دين مجموعه اي سازگار از احكام فردي و اجتماعي است و اجراي احكام اجتماعي با حكومتي جداي از دين ممكن نخواهد بود.
مردم مي خواستند دين و ارزشهاي ديني علاوه بر شبستان مساجد در عرصه هاي آموزش و پرورش و هنر و اقتصاد و قضاوت و و فرهنگ نيز حضور و نفوذ داشته باشد و اين همه مستلزم تؤسيس يك حكومت ديني بود.
اصولاً درد اصلي مردم در انقلاب همين بود كه دين را در اين عرصه ها غااب مي ديدند.
درست است كه مقصود سخنران محترم از اين عبارت كه در انقلاب 1357 مردم ايران نشان دادند كه چه نمي خواهند ...
به اندازهٌ كافي روشن است ، اما مي توان با استناد و به همين عبارت هم گفت آري در انقلاب به قول شما 1357 مردم نشان دادند كه حكومت سكولارولاايك نمي خواهند ؛ دين جداي از سياست و سياست جداي از دين نمي خواهند.
مردم تجربهٌ جدااي دين از سياست را در كشور همسايهٌ خود ديده بودند و نمي خواستند آن كشور را الگوي خود قرار دهند.
مردم تباهي و انحطاط اخلاقي جوامع را به علت بي اعتنااي حكومتها به ارزشها و احكام ديني ديده بودند و نمي خواستند آن تباهي و انحطاط را در جامعهٌ خود شاهد باشند.
پس اين حرف كه مردم نشان دادند كه چه نمي خواهند ، به يك معني درست است ، اما اين معنا آن معنااي نيست كه مورد نظر سخنران بوده است.
سخن آخر اين است كه اگر همين سخنران محترم همين سخن را پانزده سال پيش بر زبان مي آورد بسياري از آقايان اهل سياست كه امروزه سكوت كرده اند چه به روز و روزگار او كه نمي آوردند و چه خشونتي كه روا نمي داشتند.
حال خواهش راقم اين سطور اين است كه همان آقايان محترم به جاي سكوت امروز و خشونت ديروز ، با استدلال و منطق لب به سخن باز كنند و از امام خميني و ميراث ارزشمند او كه همانا حكومت ديني و ولايت فقيه است دفاع كنند و همه هم و غم خود را صرف محكوم كردن صدا و سيما نكنند كه چرا در آن فيلم فلان صحنه را نشان داد يا چرا فلان روزنامه اظهارات ناپسند فلان كس را به اطلاع مردم رسانيد.
گيرم كه هم صدا و سيما و هم آن روزنامه كار بدي كرده باشند ، شما چرا در مقابل اصل مساله سكوت كرده ايد ؟ # نگاهي از سطح به عمق # # بقيه از صفحه اول # در همان كتاب بيم موج مي گويد ما با سه اسلام ارتجاعي ، التقاطي و حقيقي روبرو هستيم.
كدام يك از اين سه اسلام مبناي انقلاب ما بود و كداميك از اين سه مي تواند نجات بخش و افتخارآفرين باشد ؟ ما معتقديم كه مبناي انقلاب ما اسلام حقيقي است.
همان اسلامي كه ريشه در وحي و ديدگاه هاي محكم توحيدي دارد.
اسلامي كه معتقد به كرامت ذاتي انسان است و سعادت را براي همه انسانها مي خواهد ، اسلامي كه قادر است در زمان ها و مكان هاي مختلف مساال متناسب با آن زمان ها و مكان ها را حل كند و اين اسلام در طول تاريخ در برابر كفر و در برابر اسلام هاي انحرافي در حال تدافع بوده است و به آن ميدان ظهور و حضور در صحنه زندگي را نداده اند.
حالا هم فقط با كفر و استكبار مقابل نيست ، بلكه اسلام هاي انحرافي هم با آن معارضه مي كنند.
1 - آيا نمي توانيم دو چشم سر و دل را باز كنيم و از كلام رهبر معظم انقلاب و گفته ها و نوشته ها و خواست رايس جمهور مردمي ، دو بال در يك جهت ، در جهت حركت سازنده براي انقلاب اسلامي داشته باشيم ؟ اگر به گفته رهبري يكديگر را تحمل كنيم ، مي توانيم چنين باشيم.
سخن دوم را به فردا وعده مي دهم.
# ادامه دارد.
# پي نويس : # بيم موج - سيد محمد خاتمي # پيك غزل مي شكند صفاي دل ، تيرگي زمانه را سر دهم از شكاف غم ، زمزمهٌ ترانه را رنگ پريده مي شود ، چهرهٌ شب در اين ميان تا كه تلاش عاشقي مايه دهد زبانه را ، زرد نموده گر خزان ، چهرهٌ شاد گلبنان همت روشن سحر ، سبز كند جوانه را سينه به سينه مي رود ، پيك غزل به هر طرف تا كه بشارتي دهد ، روح قيام دانه را شانه به شانه مي برد ، كوچه به كوچه آفتاب تا كه زدايد از همه حجت هر بهانه را سجده به شب نمي كند ، رهرو راه عاشقي هر كه شنيده شمه يي ، جلوهٌ عاشقانه را تسمه كشد به تن اگر دست سياه ناكسان ، شوق هدف ز دل برد محنت تازيانه را ، چرخ زمانه خم شود ، سرو تو خم نمي شود ، اي كه دهي بشارتي پرتو جاودانه را.
# بانك ملي 2800 ميليارد ريال در صنايع كشور سرمايه گذاري كرد.
# رايس جمهور : سازمان كنفرانس اسلامي در عرصه بين المللي اثرگذار شده است.
رهبر انقلاب : بزرگان حوزه علميه بايد از ورود به چالش هاي حزبي و جناحي پرهيز كنند.
برنامه ريزي براي جذب نيروهاي جوان و خوش فكر حوزه ضروري است.
جامعه مدرسين در مساال اساسي جامعه و نظام بويژه مساال فرهنگي حضوري كارشناسانه و منطقي داشته باشند.
دبير شوراي نگهبان : احتمال تغيير در نتايج انتخابات تهران وجود دارد.
مهاجراني : حركت اصلاح طلبي در ايران هرگز با سركوب نظامي مواجه نخواهد شد.
تلاش مي كنيم تعداد بيشتري مإسسه غيردولتي هنرمندان و نويسندگان شكل بگيرد.
افزايش گرايش مردم به حوزه فرهنگي و رشد حساسيت آنها به مساال سياسي از دستاوردهاي اصلاح طلبان است.
# پيشنهاد انتشار باقيمانده اسناد كودتاي 28 مرداد به دولت آمريكا # سيا از انتشار يك گزارش 200 صفحه اي مهم كه نام برخي ايرانيان زنده در آن است خودداري مي كند.
گزارش نيويورك تايمز در مورد برنامه ريزي سيا براي براندازي دولت دكتر محمد مصدق بخش كوچكي از حقايق را افشا كرد.
راههاي عملي براي وحدت واقعي بين جناح هاي فكري و سياسي توصيه به عقلاي قوم در هر دو جناح - مهارت خاتمي در جلب افكار عمومي و عدم رضايت بعضي از بزرگان اهل سياست - خوابهاي آشفته جناح راست براي جايگزيني - در آاينه رؤي مردم ببينيد - رايزني ها : جناح اقليت مجلس از شوراي نگهبان خواست آراأ ملت را در حوزه هاي تهران و شهرستانها تؤييد كند.
يك عضو شوراي نگهبان : دو طرف پذيرفتند قضايا به شكل معقولي حل و فصل شود.
# انتقاد جبهه مشاركت از دادگاه عاملان ترور حجاريان # دادگاه ساوالات بسياري نظير متهمين جديد ، انگيزه هاي خطرناك تر را همچنان بي پاسخ گذاشته است.
# نوشته اي از : استاد دكتر محمد ابراهيم باستاني پاريزي # مجلس ششم - كارگزاران ااتلاف نمي كنند.
# پيش خريد 120 خط تلفن همراه توسط يك خريدار ! # دكتر عطاأالله مهاجراني وزير فرهنگ و ارشاد اسلامي و هيؤت همراه روز يكشنبه با شيخ جابر الاحمد الجابر الصباح امير كويت ديدار كردند.
وزير ارشاد در اين ديدار پيام شفاهي آقاي خاتمي رايس جمهور را در زمينه روابط دوستانه و توجه به گسترش روابط دو جانبه به اطلاع امير كويت رساند.
در ديدار دكتر مهاجراني با امير كويت دكتر سعد بن طفــله العجمي وزيــر تبليغات ، دكتـر رميحي دبيـر كــل شـوراي ملــي فرهنگ ، ادب و هنر كويت و علي جنتي سفير ايران نيز حضور داشتند.
صفر مراد نيازاف رايس جمهوري تركمنستان روز يكشنبه در يك نطق تلويزيوني اعلام كرد كه دهم ژوان 12 خرداد ماه از جمهوري اسلامي ايران ديدن خواهد كرد.
به گزارش تلويزيون تركمنستان ، وي در جلسه اي گفت كه عشق آباد قصد دارد براي سال آينده ، صادرات گاز به ايران را به 13 ميليارد متر مكعب افزايش دهد.
نيازاف اضافه كرد ما براي ملت ايران احترام قااليم و طي هشت سال گذشته روابط خوبي با اين كشور همسايه داشته ايم.
حضرت آيت الله خامنه اي رهبر انقلاب در ديدار با اعضا جامعه مدرسين حوزه علميه قم ، جامعه مدرسين را مجموعه اي ريشه دار و بسيار با ارزش خواندند و تؤكيد كردند : حوزه علميه بايد با تقويت هويت علمي و هويت اجتماعي خود ، به عنوان يك مجموعه فعال ، پرنشاط ، به روز و پيشرو ، فعاليتهاي تؤثيرگذار خود را افزايش و ارتقاأ بخشد.
به گزارش خبرگزاري جمهوري اسلامي رهبر انقلاب با اشاره به ظرفيتهاي عميق حوزه علميه قم براي پرورش فقها ، فيلسوفان و متكلمان طراز اول و مسلط بر زمان ، برنامه ريزي براي شناسايي و جذب نيروهاي جوان ، خوش فكر و معتقد حوزه علميه را ضروري برشمردند و خاطرنشان كردند : اين اقدام ضمن كمك به تؤمين نيروهاي مورد نياز عرصه هاي گوناگون جامعه ، استمرار هويت جمعي جامعه مدرسين را در پرتو تعامل صحيح مدرسين جوان و بانشاط با ديگر اعضاأ فاضل و انديشمند اين نهاد ، امكان پذير مي سازد.
ايشان ، فلسفه حوزه علميه را پاسخگواي و تؤمين نيازهاي حقيقي مردم دانستند و با اشاره به هويت علمي حوزه افزودند : حوزه علميه ، محل پرورش و تربيت علما ، مراجع و بزرگاني است كه در همه عرصه هاي مورد نياز جامعه و زمينه هاي گوناگون اداأ تكليف ، آثار مبارك و تعيين كننده اي داشته و دارند.
حضرت آيت الله خامنه اي ، با اشاره به حركت عميق حوزه هاي علميه در طول تاريخ افزودند : از اهداف اساسي اين حركت ، پاسخگويي به نيازهاي زمان بوده است و امروز نيز بايد با تكيه بر فقه مبسوط ، مستدل و قوي براي مواجهه با مسايل روز و توجه كامل به رشته كلام به عنوان مبناي پاسخگويي به شبهات حركت تاريخي حوزه ادامه يابد و تقويت شود.
رهبر انقلاب همچنين در تبيين اهميت هويت و حيثيت اجتماعي حوزه علميه قم ، پيوند با مردم را رمز بقاي معنوي و افزايش تؤثيرگذاري حوزه برشمردند و افزودند : بزرگان حوزه علميه و به طور مشخص جامعه مدرسين با لحاظ كردن مصالح و پرهيز از ورود به چالشهاي حزبي و جناحي ، بايد در مسايل اساسي جامعه و نظام بويژه مسايل فرهنگي ، حضوري كارشناسانه ، مستدل ، متين و منطقي داشته باشند.
# ترسيم يك دوره ده ساله # رهبر انقلاب هم چنين در ديدار اعضاأ شوراي عالي حوزه علميه قم ، فعاليتهاي ارزشمند شورايعالي را ناشي از نگرش تشكيلاتي به نيازهاي حوزه دانستند و بر لزوم ارتقاأ كيفي مجموعه مديريتي حوزه تؤكيد كردند.
حضرت آيت الله خامنه اي با اشاره به ضرورت ترسيم وضع مطلوب حوزه در يك دوره ده ساله افزودند : بايد با تكيه بر يك مجموعه فكري و كار كارشناسي ، سياستهاي اصولي و مسير صحيح براي دستيابي به اين وضع مطلوب را مشخص و برنامه ريزي كرد.
ايشان با اشاره به لزوم پرهيز شورايعالي حوزه علميه قم از اهتمام به كارهاي اجرايي خاطرنشان كردند : برنامه ريزي و طراحي چگونگي حضور مإثر حوزه در مسايل روز از جمله وظايف شورايعالي حوزه علميه است.
رهبر انقلاب همچنين هماهنگي ميان مجموعه سياستگذاري و مجموعه مديريتي حوزه علميه را ضروري خواندند و بر ارتباط منظم و مستمر شورايعالي با مراجع تؤكيد كردند.
شوراي نگهبان ديروز اعلام كرد : نظر اين شورا درباره نتيجه بازشماري آرا أ انتخابات تهران روز پنجشنبه 29 ارديبهشت اعلام خواهد شد.
آيت الله جنتي دبير شوراي نگهبان در گفتگو با خبرنگار واحد مركزي خبر با اعلام اين مطلب تاكيد كرد : شوراي نگهبان روز يكشنبه پس از يك بحث مفصل و طولاني به اين نتيجه رسيد كه پس از پايان بازشماري آراأ ، در روز پنجشنبه اين هفته نظر خود را درباره انتخابات تهران اعلام كند و به انتظار مردم شريف پايان دهد.
دبير شوراي نگهبان با عذرخواهي از ملت براي طولاني شدن كار بازشماري آراي تهران افزود : برغم انتظار ما مشكلات گوناگون موجب طولاني شدن بازشماري شد كه در صورت لزوم ممكن است اين مشكلات را براي مردم توضيح دهيم و اطلاعيه هاي گذشته شوراي نگهبان گوشه اي از اين حقايق و مشكلات و علت طولاني شدن مدت بازشماري را روشن كرده است.
آيت الله جنتي درباره احتمالات موجود در زمينه تغييرات در فهرست 30 نفري تهران گفت : احتمال تغيير وجود دارد.
درخواست تؤييد رؤي مردم مجمع حزب الله مجلس طرفدار دولت با انتشار بيانيه اي از شوراي نگهبان خواست در جهت اجراي منويات رهبر انقلاب آراي ملت را در حوزه هاي انتخابيه تهران و شهرستانها تؤييد كند.
در اين بيانيه كه عصر يكشنبه خطاب به ملت آگاه ايران انتشار يافت ، تؤييد انتخابات تهران و شهرستانها عامل مإثري در ايجاد فضاي مساعد سياسي عنوان شده است.
مجمع حزب الله مجلس در بيانيه خود گفته است : در آستانه تشكيل مجلس ششم و آغاز دوره اي جديد از تحرك و پويايي در كشور ، متؤسفانه شاهد كشمكش هاي شكننده و تضييع كننده نهادهاي مدني بوده ايم كه نتيجه آن ، اتلاف سرمايه هاي ملي و مهمترين آنها ، نشاط و شادابي ملت ايران بوده است.
مجمع حزب الله مجلس شوراي اسلامي مركب از نمايندگان مورد حمايت مجمع روحانيون مبارز ، حزب كارگزاران سازندگي ايران ، حزب همبستگي ايران اسلامي ، نيروهاي پيرو خط امام ، حزب اسلامي كار و ديگر گروههاي همفكر است.
نمايندگان عضو اين مجمع ، جناح اقليت را در مجلس پنجم تشكيل مي دهند.
# احتمال بسيار ضعيف # يك عضو حقوقدان شوراي نگهبان ديروز گفت : احتمال ابطال انتخابات تهران بسيار ضعيف است.
رضا زواره اي افزود : يقيناً در مورد تعدادي از صندوقهايي كه در بازشماري آنها با تخلفاتي برخورد شده ، تصميم قانوني اتخاذ خواهد شد.
وي اضافه كرد : شوراي نگهبان پس از برگزاري نشستي ويژه در روز پنجشنبه آينده ، درباره انتخابات تهران اعلام نظر نهايي مي كند.
زواره اي خاطرنشان كرد : شوراي نگهبان در نشست روز يكشنبه خود درباره تعيين تكليف انتخابات تهران به طور مفصل بحث كرد و مقرر شد بازشماري تعدادي از صندوقهاي مورد نظر شورا كه از قبل قرار بود بازشماري شوند ، ادامه يابد.
وي صندوقهاي بازشماري شده را به دو گروه تقسيم كرد و گفت : قبلاً صندوقهايي كه روي آنها شكايت بود بررسي شدند و پس از آن كه به اشكالاتي برخورديم ، تصميم گرفته شد تعدادي از صندوقهاي ديگر نيز كه نسبت به آنها شكايتي نبود ، به صورت غير انتخابي ، بازشماري شوند.
عضو حقوقدان شوراي نگهبان افزود : اين شورا تصميم گرفت هيؤت بازشماري تا آخر وقت اداري روز چهارشنبه ، كار بازشماري را به پايان رسانده و نتيجه آن را به شورا اعلام كند.
وي در پاسخ به اين سإال كه آيا احتمال تغيير در تركيب و يا ترتيب فهرست انتخاباتي مردم تهران وجود دارد ، گفت : احتمال وجود دارد اما هيچكس نمي تواند اظهار نظر كند و هر گونه تصميم به گزارش هيؤت بازشماري بستگي دارد.
زواره اي در خصوص جلسه روز پنجشنبه شوراي نگهبان و وزير كشور گفت : در اين نشست در خصوص ادامه كار بازشماري بحث شد و هر دو طرف پذيرفتند كه به هرحال قضايا به شكل معقولي ادامه پيدا كند و حل و فصل شود.
# اطلاعيه دفتر رياست جمهوري در باره نتايج معاينات پزشكي # رايس جمهور خاتمي سالم است.
دفتر رايس جمهور در اطلاعيه اي اعلام كرد : آقاي سيد محمد خاتمي رايس جمهوري روز يكشنبه براي انجام معاينات پزشكي قلبي در بيمارستان دكتر شريعتي تهران حضور يافت و پس از انجام بررسيهاي پزشكي بيمارستان را ترك كرد.
در اين اطلاعيه كه شامگاه يكشنبه انتشار يافت ، آمده است : در پي بروز برخي علاام غير اختصاصي در هفته گذشته و به دنبال بررسي هاي انجام شده توسط پزشكان مختلف ، به توصيه پزشكان قلب ، آقاي خاتمي رايس جمهوري براي اقدام تشخيصي آنژيوگرافي قلب ، بعد از ظهر امروز در بيمارستان شريعتي تهران بستري شد.
در اطلاعيه دفتر رايس جمهوري آمده : خوشبختانه ، با الطاف الهي ، پس از بررسي هاي پزشكي ، هيچ گونه عارضه اي تشخيص داده نشد و رايس جمهوري شامگاه يكشنبه بيمارستان را ترك كرد.
عزالدين العراقي دبيركل سازمان كنفرانس اسلامي شنبه شب با آقاي محمد خاتمي رايس جمهور و رايس سازمان كنفرانس اسلامي ديدار و گفتگو كرد.
رايس جمهور خاتمي در اين ديدار با قدرداني از تلاشهاي بي دريغ عزالدين العراقي در دوران تصدي دبير كلي سازمان كنفرانس اسلامي تصريح كرد : سازمان كنفرانس اسلامي در اين دوران از يك سازمان صرفاً تشريفاتي به يك سازمان اثرگذار در عرصه بين المللي تبديل شد.
رايس جمهور با اشاره به موفقيتهاي سازمان كنفرانس اسلامي در سه سال گذشته گفت : كشورهاي اسلامي در اين دوران به هم نزديك تر شدند و اين سازمان توانست در عرصه هاي حساس و بحراني جهان و از جمله در بوسني ، چچن و افغانستان حضور قابل توجهي داشته باشد.
رايس سازمان كنفرانس اسلامي با اشاره به تلاش اين سازمان براي حل بحران افغانستان ابراز اميدواري كرد كه در نهايت ، صلح در افغانستان حاكم شود.
آقاي خاتمي همكاري سازمان كنفرانس اسلامي و اتحاديه اروپايي را مثبت ارزيابي كرد و گفت : اين سازمان در عرصه گفتگوي تمدنها نيز تلاشهاي مثبتي داشته و گام هاي بزرگي را برداشته است.
رايس سازمان كنفرانس اسلامي در پايان بر لزوم خودكفايي مالي اين سازمان تؤكيد كرد.
عزالدين العراقي نيز در اين ديدار با بيان اين مطلب كه در دوران رياست آقاي خاتمي بر سازمان كنفرانس اسلامي اين سازمان به موفقيتهاي قابل توجهي دست يافته است گفت : افتخار نزديك كردن و همكاري بيشتر كشورهاي اسلامي در سالهاي اخير كه در كل تاريخ مسلمانان بي سابقه بوده به نام رايس جمهوري ايران ثبت خواهد شد.
دبيركل سازمان كنفرانس اسلامي بر ارزيابي عملكرد گذشته و برنامه ريزي براي فعاليت هاي آينده اين سازمان تؤكيد كرد و گفت : اين سازمان امروز جايگاه مستحكمي در سطح جهاني و در همكاري با سازمانهاي بين المللي ديگر از جمله سازمان ملل متحد دارد.
# بقيه از صفحه اول # # چرا ساكت هستند.
# روزنامه جمهوري اسلامي در سرمقاله خود " چرا مخاطبين اصلي ساكتند ؟ " نوشته است : … مخاطبين اصلي كلام اخير رهبري كاملاً مشخصند.
رهبري از گروههايي كه داعيهٌ پرچمداري اصلاحات را دارند ، صراحتاً خواسته اند كه از تندروي ، افراطي گري و انحراف بپرهيزند و مرزهاي خود را با غير خودي ها مشخص كنند.
در عين حال از گروهها و نيروهايي كه در انديشهٌ حفظ ارزشها هستند ، قوياً خواسته اند كه انديشهٌ ضرورت اصلاحات و پاسخگواي به نيازهاي جامعه در چارچوب قانون اساسي و آرمانهاي انقلاب را بپذيرند چرا كه در غير اين صورت خطر تحجر و واپسگرااي ، همه را تهديد خواهد كرد.
به طور همزمان ، همهٌ گروهها و جناحها در زير خيمهٌ انقلاب را به حفظ وحدت و كاستن از فاصله ها فراخوانده اند كه اين عين مصلحت انقلاب و نياز امروز جامعه است.
طبعاً ترديد و سكوت در قبال اين فراخوان عمومي رهبري ، به مصلحت نيست و هر گونه دفع الوقت در اين زمينه ، از ديدگاه تيزبين نيروهاي انقلاب ، دقيقاً مورد توجه قرار خواهد گرفت.
جاي تعجب است گروههايي كه از كوتاه ترين فرصتها هم براي صدور بيانيه هاي شبانه ، بهره مي گرفته اند ، اكنون براي موضع گيري صريح و آشكار در قبال اين دعوت رهبري براي وحدت و نزديكتر ساختن مواضع نيروهاي خودي با يكديگر ، مسامحه مي كنند و از اعلام مواضع خود طفره مي روند ….
نكتهٌ مهمتر اين كه عقلاي قوم در هر دو جناح بايستي قاعدتاً در طول اين دو دهه به توان و ظرفيت محدود خود واقف شده باشند و به اين جمع بندي واقع بينانه رسيده باشند كه انصافاً هر دو جناح در بهترين شرايط و دست بالا ، كمتر از نيمي از توان و ظرفيت و كارايي كل نظام را با بسيج همهٌ نيروهاي هوادار خود مي توانند تؤمين كنند.
معني صريح اين عبارت اين است كه بخش اعظم نيروهاي انقلاب ، اگر چه تعارضي هم با گروهها و جناحها ندارند ، اما بهرحال جزو نيروهاي مستقلي هستند كه به هيچ يك از گروهها و جناحها هم تعلق خاطري ندارند.
طبيعي ترين نتيجهٌ حاصل از درك اين واقعيت عيني و ملموس اين است كه دستكم از اين پس ، جناحها از اشتباهات فاحش گذشته درس بگيرند و تصور نكنند كه با يك خط كشي ساده مي توانند فضاي سياسي - اجتماعي كل كشور را به دو بخش راست و چپ ، تقسيم كنند و باور كنند كه مردم با آنها موافقند و يا عليه آنها هستند و هر كس موافقتي با آنها نداشت ، يقيناً جزو عناصر جناح رقيب است.
اين تفسير خطي و جناحي از فضاي سياسي كشور و مطلق گرااي در اين زمينه باعث ناديده گرفتن منتقدين مستقل در صحنهٌ سياسي - فرهنگي جامعه مي شود و نهايتاً به توجيه خطاها ، لغزش ها ، قصورات و حتي تقصيرات هر يك از دو جناح منجر مي شود كه مي بينيم شده است … # راههاي عملي وحدت واقعي # روزنامه بيان با عنوان وحدت واقعي در سرمقاله ديروز خود نوشته است : وحدت ضرورتي انكارناپذير است ، اگر از تعارفات صرفنظر كنيم و راههاي عملي رسيدن به وحدت ملي را جستجو نماييم ، از جمله موارد زير قابل ذكر است : 1 - يكي از واقعياتي كه بايد بدان توجه كرد و بر اساس آن سمت و سوي وحدت را ترسيم نمود ، پذيرش وجود جناح هاي فكري و سياسي در درون نظام و تعيين ميزان نفوذ و اقتدار آنها در ميان مردم و در ساختار قدرت است ، نمي شود در جلسه بررسي راههاي رسيدن به وفاق ملي نشست و مثلاً جناح راست با هويتي مجرد آن چنان كه گويي جز روابط عمومي جامعه روحانيت تهران را در دست ندارد در چند و چون ايجاد وحدت بحث كرد ، چنانچه نفوذ جناح چپ در دستگاه هاي اجرايي و مطبوعات و افكار عمومي را نمي توان انكار كرد.
اگر جناح راست نفوذ خود در دستگاه قضايي و شوراي نگهبان و صدا و سيما و نيروي انتظامي و نهادها و سازمانهاي مختلف ديگر را بپذيرد كه امري مذموم نيست و فقط مسإوليت آور است ، در واقع زمينه گفتگو فراهم شده است و مي توان براساس چنين واقعيات مشخصي بحث از وحدت را از قالب كليشه اي و شعاري آن خارج و به وادي جديت و عمل كشاند.
براي نمونه الان بيش از 85 روز از انتخابات مجلس سپري شده است.
و هنوز شوراي نگهبان انتخابات پايتخت را كه در آن جناح چپ اكثريت آراي مردم را به خود اختصاص داد را تؤييد نكرده است ، آيا در چنين شرايطي اگر سران جناح ها گرد هم آيند و از گونه هاي همديگر بوسه برگيرند و لبخند زنان اوصاف وحدت را برشمارند در صحنه عمل و اجرا وحدتي حاصل خواهد آمد ؟ اگر در جناح راست اراده اي براي پذيرفتن واقعيت انتخابات 29 بهمن و كلا افكار عمومي و اراده مردم وجود نداشته باشد كه متؤسفانه قراين و شواهد چنين حكايتي دارد ، در واقع اراده اي براي رسيدن به وحدت نيست ، در فقدان اين اراده متؤسفانه كيمياي وحدت در عوالم ذهنها مي ماند و فرياد دلسوزاني چون مقام معظم رهبري هم ظهور عيني و شايسته خود را نمي يابد.
درحالي كه مرزهاي قدرت جناح ها دقيقاً مشخص و موضوعات مناقشات مشخص گردد مي توان پشت درهاي مذاكرات انتظار كشيد تا پيشرفت واقعي بحث ها به اطلاع عموم برسد.
2 - به نظر مي رسد عدم جديت جناح ها در رسيدن به وفاق ملي ادبيات معمول مذاكره بين رقيبان را مغفول و معطوف به كتمان خواسته هاي اصلي كرده است.
مذاكره بين رقيبان سياسي بعد از روشن شدن مشتركات معنايي جز امتياز دهي و امتياز ستاني ندارد.
اگر رودربايستي و يا هر موضوع ديگر مانع از طرح آنها در يك جلسه گفتگو شود ، فرآيند كسب امتياز از سوي جناح ها به ميان جامعه كشيده مي شود و همه تبعات منفي آن در سطح جامعه چهره ناخوشايند خود را به نمايش خواهد گذاشت.
زورآزمايي عقلا پشت ميز مذاكره است و هر قدرتي كه دارند پشتوانه سخنانشان خواهد بود و لازم نمي آيد كه براي نشان دادن به حريف لشكركشي كنند.
واضحتر و جدي تر اين كه مثلاً موضوع مطبوعات و به قراات جناح راست نزديك شدن آنها به خطوط قرمز مي شد در يك جلسه گفتگوي جدي مورد بحث قرار گيرد و تضمين هايي در باب حد و حدود فعاليت مطبوعات به رقيب داده شود و در صورت تخطي از آن نوبت به تعطيلي و مرگ روزنامه در جامعه برسد.
در هر حال رسيدن به مفهوم وحدت با تعارف و سپس ظهور عيني قدرت در سطح جامعه مشكل تر مي شود.
3 - البته مذاكره وحدت آميز و توافق جناح ها بدون شفافيت باز هم از نقطه ديگري فضاي وفاق را مخدوش مي كند.
براي گريز از آن مردم بايد دقيقاً در جريان چگونگي نزديك شدن جناح هاي سياسي قرار گيرند كه توهم تقسيم قدرت و قرباني كردن مصالح مردم در ميان عامه به وجود نيايد.
اگر مردم متوجه شوند كه جناح هاي سياسي در يك تعامل آشكار ، واقعيات جامعه و گروه ها را پذيرفته و خط و خطوط قدرت خود را با دعوا به رخ نمي كشند از آن استقبال مي كنند و همين استقبال خود ضمانت اجرايي عهد و پيمان برادري را به وجود خواهد آورد.
اگر مردم متوجه شوند كه يك جناح سياسي از قاعده بحث و گفتگو تخطي مي كند و متوسل به قدرت مي شود او را از گردونه خودي و بازي سالم خارج مي كنند تا تؤديب شود.
بدل سازي و آلترناتيو روزنامه رسالت در مقاله سياسي خود با عنوان " خاتمي ، بودن يا نبودن ؟ " نوشته است : ارتباط ميان يك جريان اجتماعي با هژموني هدايت كننده آن ارتباطي ويژه است.
معمولاً بر خلاف انتظار پاره اي از باورمندان به جريان سازي ، جريانات اجتماعي جعلي عمري طولاني ندارند و يا حتي اگر جرياني اجتماعي پديد آمد نمي توان براي مدتي طولاني فرد هدايتگري را از بيرون براي آن تعبيه كرد.
جريان موسوم به دوم خرداد فارغ از انتقادي كه نگارنده به شيوه اقدام سياسي سران آن دارد ، بيگمان جرياني اجتماعي است كه آقاي خاتمي در عالي ترين شكل به مثابه سمبل آن بشمار مي رود.
خاتمي به عنوان چهره اي سياسي كه ضمن نوگرايي در پي حركت در بستر آرمانهاي انقلاب اسلامي است ، وظيفه اي دشوار را بر عهده داشته است.
اين كه ميزان رضايتمندي از اقدامات وي تا چه اندازه بوده است ، بستگي تام و تمام به توقعات و منظر سياسي اي دارد كه فرد از آن دريچه به رفتار سياسي خاتمي مي نگرد.
اما ظاهراً به نظر مي رسد بعضي از بزرگان اهل سياست در جناح مغلوب مجلس چهارم كه اينك به مدد مهارت خاتمي در جلب افكار عمومي مجدداً در لباسي نو در ويترين سياست قرار گرفته اند ، از عملكرد وي رضايت ندارند.
اين افراد در تبيين و علت يابي ظهور مجدد خويش و نقش خاتمي در اين راستا دچار يك اشتباه بزرگ شده اند و آن اين كه گمان دارند ، مهارت سياسي آنان خاتمي را از گوشه كتابخانه ملي بيرون كشيده و در مقام يك چهره سياسي محبوب قرار داده است.
لذا آنان علت عروج خاتمي بر مسند قدرت و محبوبيت هستند و هر لحظه كه اراده كنند قادرند فرد ديگري را از خلوتگاه سياسي يا صندوقچه شعبده بازي خويش بيرون كشيده و در راس يك جريان اجتماعي قرار دهند.
از سوي ديگر ، افرادي چونان نگارنده بر آن هستند ، لازمه پذيرش يك فرد از طرف يك جريان اجتماعي فقط معرفي آن چهره سياسي از سوي يك جناح يا حزب نيست.
بلكه پارامترهاي بسياري در اين امر دخيلند كه طيف وسيعي از همسويي عقيدتي و فلسفي تا زبان مفاهمه آن چهره سياسي با مردم را در بر مي گيرد.
خاتمي به مدد قابليت هاي شخصي توانسته است در راس يك جريان اجتماعي كه در بخشي از جامعه اسلامي ايران جاري است ، قرار گيرد و همين مهارت و منش آرام وي بود كه توانست از يك سو حمايت رهبري انقلاب را جلب نمايد و از سوي ديگر ، در مقام يك چهره سياسي محبوب هدايت بخشي فعال از جامعه را در چارچوب آرمانهاي انقلاب در دست گيرد.
اكنون اشتباه بخشي از سياسيون جناح دولتي آن است كه گمان دارند ، از طريق بدلسازي قادرند ، آلترناتيوي جدي براي خاتمي پديد آورند.
حال اين حركت براي روان سازي خاتمي در بستر تمايلات سياسيشان باشد يا براي كنار نهادن وي فرقي ندارد.
در هر حالت ، اين دوستان نبايد فراموش كنند اين هنر خاتمي بود كه آنان را در هياتي جديد به افكار عمومي معرفي كرد ، نه آن كه آنان قادرند هر لحظه سكان هدايت يك جريان اجتماعي را در دست گيرند و چهره ديگري را معرفي نمايند.
# خوابهاي آشفته جايگزيني # روزنامه بهار در خبر اول ديروز خود تحت عنوان " خوابهاي آشفته جناح راست براي جايگزيني خاتمي " نوشته است : درحالي كه بيش از يك سال به انتخابات آتي رياست جمهوري باقي مانده ، ناكامي سران ارشد و پشت پردهٌ جناح راست در جلوگيري از پيشرفت جبهه مردمي دوم خرداد در مسير استقرار آزادي هاي مدني ، آنها را به فكر جست وجوي جايگزين براي آقاي خاتمي انداخته است.
به گزارش خبرنگار سياسي بهار در هفتهٌ جاري دو نشريه ارگان مجامع دست راستي طي تحليل هاي هماهنگ و جداگانه اي با تؤكيد بر ناكارايي دولت و به دنبال دو هفته تهاجم تبليغاتي شديد به خاتمي ، تلاش كرده اند آرزوي خود را براي حذف آقاي خاتمي در قالب پيدا كردن جانشين براي وي مبناي واقعي ببخشند.
براساس گزارش هفته نامه جام ارگان جامعه اسلامي مهندسين كه افرادي مانند مهندس باهنر ، مرتضي نبوي ، غفوري فرد ، عباسپور و … را شامل مي شود ، روز شنبه با تبديل محتواي سر مقالهٌ خود به تيتر اول گمانه زني جبهه دوم خرداد براي جايگزيني آقاي خاتمي ضمن ادعاي اين كه جبهه دوم خرداد به دليل انفعال سياسي مورد انتقاد بعضي از عناصر و هواداران راديكال خود قرار گرفته است ، آقاي خاتمي و مهاجراني اختلاف پيدا كرده اند ، و اخيراً از مهندس مير حسين موسوي مصاحبه اي در مطبوعات چاپ شده است ، تلاش كرد سناريويي براي جايگزيني آقاي خاتمي در جبهه دوم خرداد بنويسد.
براساس سناريوي نشريه ارگان جامعه مهندسين سازمان مجاهدين انقلاب اسلامي و مجمع روحانيون مبارز قصد دارند چهرهٌ ديگري جز آقاي خاتمي - به نوشتهٌ اين نشريه مهندس مير حسين موسوي مشاور سياسي كنوني آقاي خاتمي - را براي انتخابات رياست جمهوري معرفي كنند.
و ايستادگي آقاي مهاجراني در مقابل نمايندگان تندروي دست راستي نيز براي آن است كه وي در سر خيال رياست جمهوري دارد.
از سوي ديگر هفته نامه سياست نيز كه از نشريات نظريه پرداز دست راستي محسوب مي شود روز شنبه زير تيتر رايس جمهوري آينده كيست ؟ با تحليل مشابهي ضمن رديف كردن اظهارات كهنه اي با مضمون تكرار ماجراي جانشيني يلتسين به جاي گورباچف در ايران به اين نتيجه رسيد كه در جبهه دوم خرداد آقاي خاتمي تحت فشار عناصر تندرو و عناصري كه جريان سوم خوانده شده اند از شركت در انتخابات آتي رياست جمهوري خودداري مي كند.
براساس سناريوي فوق كه تلاش شده است با ماجراي كنفرانس برلين ، ميهماني لواسانات ، ترور آقاي حجاريان ، اختلافات داخلي گروه كارگزاران ، تبليغات عناصر ضد انقلاب در خارج از كشور ، سفر آقاي ابطحي رايس دفتر رياست جمهوري به آلمان و چند مسؤله بي ربط ديگر پيوند داده شود.
آقاي مهاجراني آلترناتيو خاتمي براي جريان سوم - طيف موسوم به نهضت آزادي - است.
يكي از آگاهان سياسي در زمينه تبليغات هماهنگ يادشده به خبرنگار ما گفت : رسيدن بخشي از جريان راست در كشور به اين نقطه و تلاش براي القاي به پايان رسيدن دوران آقاي خاتمي از مدتي پيش كاملاً قابل پيش بيني و زمينه هاي آن به شدت محسوس بود.
فشار شديدي كه در هفته هاي گذشته براي نااميد كردن آقاي خاتمي از ادامه كار و بريدن وي طراحي شده بود جواب نداده است و تبليغات همه جانبه در مورد ناكارايي دولت آقاي خاتمي در عرصه هاي اقتصادي و امنيتي به خاطر آگاهي نسبي مردم از زواياي پنهان سياست در كشور بي ثمر شده است.
همچنين حمايت هاي اخير مقام رهبري از دولت و شخص رايس جمهور و تؤكيد بر اين كه جناح هاي سياسي موجود بايد يكديگر را به رسميت شناخته و به انتخاب مردم احترام بگذارند ، احتمال پس راندن آقاي خاتمي و به بن بست كشيدن جبهه دوم خرداد را از طيف غير واقع گراي جناح راست سلب كرده است.
به همين دليل قابل انتظار بود كه اين گروه فكر ايجاد شكاف در جبهه دوم خرداد را تنها راه باقي مانده براي شكستن اين جبهه بيابند و تلاش براي نوشتن چنين سناريوهايي خيلي سريع آغاز شود.
# پذيرش طرح سازش # روزنامه كيهان در يادداشت روز خود يك حرف از آن هزاران نوشته است : روزنامه آمريكايي شيكاگو تريبيون در شماره روز شنبه 29 آوريل طي مقاله اي با عنوان " حكومت ترور و وحشت در ايران " توقيف تعدادي از روزنامه ها را عكس العمل طبيعي ! محافظه كاران در مقابل اصلاح طلبان ! دانسته و نوشت : بسيار طبيعي است ، محافظه كاراني كه در انقلاب اسلامي سال 1979 ) 1357 ( پيروز شده اند ، به آساني صحنه را به نفع اصلاح طلبان ترك نكنند ! اگر چه واژه هاي محافظه كار و اصلاح طلب ، در تعريف واقعي خود قابل انطباق با گروههاي سياسي فعال در عرصه سياسي كشور نمي باشند ، ولي آنچه در نوشته شيكاگو تريبيون در خور توجه است ، اين كه ، در نگاه سياست گذاران آمريكايي ، محافظه كاران ، همان نيروهاي طرفدار انقلاب اسلامي هستند و به اعتقاد آمريكايي ها ، درگيري ميان محافظه كاران ! و اصلاح طلبان ! درگيري ميان انقلاب و ضد انقلاب است.
يك روز بعد ، اوكلاهما تورسا ورلد روزنامه ديگر آمريكايي ، در تفسيري پيرامون اوضاع داخلي ايران ، درحالي كه از آيت الله ها با عنوان محافظه كاران ! ياد كرده و روزنامه هاي تعطيل شده را نماينده جريان اصلاح طلبي معرفي مي كرد ، نوشت : نگراني آيت الله ها از روزنامه هاي اصلاح طلب ، علامت خوبي است ! و اين نگراني - به زعم خود - را نشانه اميدواركننده اي از پيشرفت اصلاحات در ايران دانسته و نوشت : اعتدال و ميانه روي جريان اصلاحات به زعم آمريكايي ها در ايران به تثبيت صلح در خاورميانه - طرح سازش با اسراايل - كمك مي كند و روشن است ايالات متحده آمريكا ، بايد از اين اصلاحات حمايت كند.
! آمريكايي ها ، در اين تفسير ، يكي از اهداف جريان اصلاح طلبي در ايران را ، وادار كردن جمهوري اسلامي ايران به پذيرش طرح سازش با اسراايل مي دانند كه از اهداف استراتژيك آمريكا در منطقه است.
مدتي قبل از آن ، هنري پركت ، مساول سابق ميز ايران در وزارت خارجه آمريكا و از همكاران نزديك كنت تيمرمن صهيونيست معروف آمريكايي و عضو برجسته سيا كه از او با عنوان كارشناس امور ايران و رابط سران ضد انقلاب فراري با سيا ياد مي شود ، گفته بود : اگر موجي كه در مطبوعات اصلاح طلب ايران ، با تز امكان ارتباط با آمريكا شروع شده و حالا به ترديد در اساسي ترين وجوه انقلاب اسلامي مشغول است ، بتواند از حريم روحانيت عبور كند و از آن طريق ، ولايت فقيه را بر كشتي ترديد سوار كند ، بار سنگيني از دوش آمريكا برداشته خواهد شد.
اين بار سنگين همان است كه امروز ايران را از غرب دور نگه داشته و امكان صلح با اسراايل را تا حد صفر تنزل داده است.
اصلاح طلبان ايران راه دشواري در پيش دارند.
اما بخوبي دريافته اند كه براي نزديكي به غرب بايد نگاه مردمشان را از زشتيهاي غرب به زيباييهاي آن معطوف كنند و اين همان كاري است كه در ايران با همت احزاب جديد دنبال مي شود.
در نگاه اين دولتمرد آمريكايي نيز ، هدف از جريان اصلاح طلبي در ايران ، هموار كردن راه سلطه آمريكا و تؤمين منافع اسراايل است كه به گفته وي ، براي تحقق اين هدف ، بايد اصل ولايت فقيه را در اذهان عمومي بر كشتي ترديد سوار كرد ! … اكنون ، با توجه به اسناد و مدارك غير قابل ترديد و شواهد و قراان غيرقابل انكاري كه در اين نوشته ، فقط به اندكي از آنها به عنوان مشتي از خروارها اشاره شد ، آيا هنوز هم برخي از خودي ها مي توانند اين واقعيت را ناديده بگيرند كه مجموعه اي از جريانات وابسته با همراهي تعدادي از خودي هاي تغيير هويت داده و در حمايت مستقيم بيگانگان از اصلاحات به عنوان پوششي براي سلطه مجدد آمريكا و اسراايل بر سرنوشت ملت مظلوم و شريف ايران اسلامي بهره مي گيرند ؟ ! و آيا مي توان انكار كرد كه اين طيف ، نقش ستون پنجم آمريكا در عرصه سياسي كشورمان را بر عهده دارد ؟ و بالاخره آيا وقت آن نرسيده است كه خودي هاي اصولگرا و پاي بند به اسلام و انقلاب و مردم ، صف خود را از اين طيف جدا كنند ؟ ! و به قول رهبر معظم انقلاب در سخنان حكيمانه روز جمعه : مردم دنبال اسلامند ، اين دو جناحي كه در داخل نظام قرار دارند ، مرزهاي جديدي را تعريف كنند ، اولاً ؛ مرز بين خودشان را كمرنگ كنند و قدري بيشتر با هم گرم بگيرند ، ثانياً ، مرزشان را با آن بيگانه ها آشكارتر و واضح تر كنند.
# رايزني براي تعيين هيؤت رايسه # روزنامه ايران در گزارشي از آخرين رايزني ها براي تعيين هيؤت رايسه مجلس ششم خبر داده و نوشته است : درحالي كه نمايندگان مجلس پنجم چند روز ديگر كرسي ها را تقديم منتخبين مجلس ششم خواهند كرد ، جنب و جوش ديگري براي به دست آوردن اركان حساس مجلس ، يعني هيؤت رايسه به چشم مي خورد.
احزاب و فراكسيونهاي مختلف نهايت تلاش خود را براي جلب آراي نمايندگان آغاز كرده اند تا بتوانند وزن تؤثيرگذاري خود را در هيؤت رايسه افزايش دهند.
# بقيه در صفحه 4 # سكه طلا بهار آزادي 592000 ريال ، يك گرم طلاي 18 عيار بدون اجرت ساخت 57400 ريال ، ارزش برابري ريال در مقايسه با ساير ارزها در خارج از ايران : دلار آمريكا از 8450 تا 8500 ريال ، پوند انگليس از 12700 تا 12600 ريال ، مارك آلمان از 3930 تا 3970 ريال ، فرانك فرانسه از 1180 تا 1195 ريال ، يورو واحد پول 11 كشور اروپايي از 8440 تا 8490 ريال.
ارقام بالا مبادلات انجام شده در خارج ايران است ، براي مبالغ بالاي ده هزار دلار يا معادل روزنامه لس آنجلس تايمز به دولت آمريكا پيشنهاد كرد با انتشار اسناد باقي مانده از دخالت واشنگتن در ماجراي كودتاي 28 مرداد به استقبال گفتگوي تمدن ها برود.
روزنامه لس آنجلس تايمز روز يكشنبه در مقاله اي با عنوان " سيا با مخفي نگه داشتن اسرار خود ، گذشته ملت را مخفي مي كند " به انتقاد از سياستهاي سازمان اطلاعات مركزي آمريكا در عدم انتشار اسناد مربوط به برنامه ريزي براي براندازي دولت دكتر محمد مصدق در ايران پرداخت.
نويسنده اين مقاله ملكوم بيرن معاون يك سازمان پژوهشي غيردولتي موسوم به آرشيو ملي امنيتي است.
وي در اين مقاله با انتقاد از سيا مي نويسد : عليرغم فشارهاي تاريخ شناسان براي انتشار گزارش هاي مربوط به دخالت آمريكا در كودتاي 28 مرداد 1332 ، اين سازمان لجوجانه از اين امر سر باز مي زند.
وي با اشاره به انتشار يكي از گزارش هاي سري سيا توسط نيويورك تايمز از فاش شدن بخشي از حقايق ابراز شگفتي كرد.
به گفته بيرن اين گزارش تنها بخش كوچكي از حقايق اين واقعه را افشا مي كند.
بيرن از يك گزارش 200 صفحه اي بسيار مهم نام برد كه به دليل وجود اسامي برخي ايرانيان كه هنوز در قيد حيات هستند سيا از انتشار آن سر باز مي زند.
وي اظهار اميدواري كرد از طريق پي گيري هاي قضايي بتوان سيا را وادار به افشاي كل واقعه و انتشار آن از طريق اينترنت كرد.
سال گذشته آرشيو ملي امنيتي از سيا شكايت كرد و اين سازمان را با توجه به قانون آزادي اطلاعات به دادگاه كشاند.
در ميان موارد مطروحه تقاضاي انتشار دو گزارش مربوط به كودتاي 28 مرداد بود كه يكي از آنها اخيراً توسط نيويورك تايمز منتشر شد و ديگري همچنان سري باقي مانده است.
به عقيده نويسنده اين مقاله درس هاي فراواني مي توان از ماجراي كودتاي 28 مرداد موسوم به عمليات تي پي آژاكس فرا گرفت و اين امر حق شهروندان محسوب مي شود.
براي نمونه سيا تا چه حدي توانست نيروهاي داخل حكومت نظير نيروهاي نظامي و اعضاي مجلس را بخرد ؟ اطلاعات كافي درباره اين كودتا مي تواند تصوير واضح تري از نحوه عملكرد آمريكا در موارد مشابهي نظير اندونزي ، كنگو و تبت ارااه كند.
بيرن معتقد است خودداري سيا از انتشار اين اسناد به بهانه امنيت ملي كه ادعايي دروغين است ، صدمات فراواني به اعتبار اين سازمان زده است.
به عقيده نويسنده اين مقاله خيره سري سيا فرصت نماديني براي دولت كلينتون فراهم نموده است.
دكتر عطاأالله مهاجراني وزير فرهنگ و ارشاد اسلامي روز يكشنبه در كويت تؤكيد كرد كه حركت اصلاح طلبي در ايران هرگز با سركوب نظامي مواجه نخواهد شد.
مهاجراني كه در جمع اعضاي اتحاديه روزنامه نگاران به سإالات دست اندركاران مطبوعات كويت پاسخ مي داد در مورد وضعيت و عملكرد جناح ها در ايران گفت : بهترين تعبير در مورد هر دو گرايش در ايران را مقام معظم رهبري در خطبه هاي نماز جمعه به كار بردند و از آنها به عنوان دو بال پرنده ياد كردند كه بايد با تعاطف و همراهي بهتر با يكديگر كار كنند.
وي كه روز شنبه به دعوت همتاي كويتي خود وارد اين كشور شده است ، افزود : مطابق قانون اساسي سياستهاي كلي نظام را رهبري معين و بر اجراي اين سياست ها نظارت مي كنند.
مهاجراني افزود : بر اساس قانون اساسي همه وزرا و دولت موظفند در چارچوب سياستهاي كلي كه از سوي رهبري معين مي شود حركت و رضايت ايشان را كسب كنند.
وي در مورد برخي خبرها در مورد نگرش مقام معظم رهبري به وزارت ارشاد گفت : در صحبتهاي اخير ايشان به وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامي اشاره اي نشده بود و اين برداشت و تفسير برخي روزنامه نگاران از جمله برخي مطبوعات كويت در اين زمينه است.
وزير فرهنگ و ارشاد اسلامي در زمينه آزادي رسانه هاي گروهي و مطبوعات آزاد گفت : واقعيت اين است كه در كشورهايي مانند ايران سابقه دمكراسي و حزب گرايي و حضور و فعاليت مطبوعات آزاد طولاني نيست و رسيدن به نقطه اي كه آزادي و مساوليت در آن به خوبي شناسايي و نقطه تعادل و تعامل اين دو بخش روشن تر شود به سادگي ميسر نيست.
وي در مورد اصلاح قانون مطبوعات تؤكيد كرد : وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامي نسبت به توسعه كمي و كيفي مطبوعات كوشيده است و اين حق مجلس پنجم بود كه قانوني را در مورد مطبوعات به تصويب برساند و البته ما به عنوان دولت و وزارت ارشاد با برخي از موارد اصلاحي موافق نبوديم و نظر خود را نيز صراحتاً در مجلس اعلام كرديم.
مهاجراني افزود : نمايندگاني كه به مجلس ششم راه يافته و اكثريت دارند اعلام كرده اند كه نخستين قانوني را كه در ماه اول فعاليت خود تصويب خواهند كرد ، اصلاح قانون مطبوعات فعلي است.
دكتر مهاجراني در مورد عملكرد دولت آقاي خاتمي در زمينه فرهنگي و نگرش به حركت اصلاح طلبي گفت : رسيدن تيراژ عنوان هاي چاپ كتاب از 11 هزار جلد به 12 هزار جلد ، توسعه كمي و كيفي روزنامه ها ، راه يابي مطبوعات به دورترين نقاط كشور ، افزايش گرايش مردم به حوزه فرهنگ و كتاب خواني و رشد حساسيت آنان به مساال سياسي در واقع از دستاوردهاي كارنامه اصلاح طلبان است.
وي اظهار داشت : هنگام داوري ، رقباي سياسي معمولاً عادلانه قضاوت نمي كنند.
همان گونه كه دوستي بيش از حد و يا كينه بيش از اندازه نسبت به يك شخص و يا پديده ، موجب چشم پوشي از نكات مثبت و منفي آنها مي شود.
مهاجراني افزود : تلاش مي كنيم در فضاي فرهنگي كشور تعداد بيشتري مإسسه غيردولتي متشكل از هنرمندان و نويسندگان شكل بگيرد.
در طول سه سال اخير نيز صدها انجمن مختلف هنرمندان و نويسندگان شكل گرفته است.
وي تؤكيد كرد با رشد اينگونه مإسسات كه نقش بسياري در پيشرفت و توسعه حوزه هاي هنري ، ادبي و فرهنگي بر عهده دارند ، فرهنگ جايگاه واقعي خود را پيدا خواهد كرد.
وزير فرهنگ و ارشاد اسلامي همچنين نقش زنان در صحنه هاي مختلف فرهنگي و سياسي و اجتماعي ايران را چشمگير توصيف و خاطرنشان كرد : در زمينه سينما تعداد كثيري از زنان ايراني به عنوان كارگردان فعاليت مي كنند كه نظير آن را در هيچ جاي جهان نمي توان ديد.
يزيد گفت : اين عطري است كه در شام براي ما درست مي كنند.
قدحي خواست و نوشيد و گفت : اي ابا عبدالله تو هم بنوش ! امام حسين ع برافروخته مجلس يزيد را ترك كرد.
يزيد خواند : الا يــا صــاح للعجـب دعــوتك ثـم لـم تجـب الي القينات والشهوات والصهبــاأ و الطـــرب و بــاطــيـــه مكللــــه عليهــا سـاده العــرب و فـيـهـن التــي تبلـت فــإادك ثـم لــم تثــب.
شگفتا اي هوشيار ! تو را مي خوانم و پاسخم نمي گويي ، به سوي رامشگران و شهوات و شراب و شادماني از باده اي بلورين كه بزرگان عرب بدان شيفته اند باده هايي كه جانها را تازه مي كنند.
جان تو را هم طراوت مي بخشد ، كه هيچگاه توبه نخواهي كرد.
ابن عساكر كه تا حدودي به بني اميه لطف دارد ، و از شجاعت و حلم و بخشش و حكمت آنان ياد مي كند ، درباره يزيد مي گويد : او گرايش به شهوات داشت و نماز را هم گهگاه ترك مي كرد ! زنبارگي يزيد ، اسباب دردسر معاويه شده بود.
يزيد رنجور و نالان شده بود.
عاشق زن عبدالله بن سلام شده بود.
زني با زيبايي بهت انگيز ، و سخنگويي نمونه ، زيبايي و سخنداني زينب بنت اسحاق زبانزد همگان بود.
حال ، اين چنين شخصيتي قرار است سرنوشت اسلام و مسلمانان و نظام اسلامي را بر عهده گيرد.
انحراف از مسير حق و امامت به اين نقطه اوج رسيده بود.
گفته اند خط جز امتداد پيوسته نقطه ها چيز ديگري نيست.
حال اگر نقطه اي كمترين انحرافي پيدا كرد ، زاويه شكل مي گيرد ، و زاويه به مرور زمان به جايي مي رسد كه فاصله هر دو ضلع آن مي شود مثل فاصله مسلماني حسين بن علي ع و مسلماني يزيد بن معاويه.
يزيد آنچنان فاسد و عياش و حرمت شكن بود كه حتي زياد بن ابيه وقتي طرف مشورت معاويه قرار گرفت كه مي خواهد براي يزيد بيعت بگيرد.
زياد به معاويه نوشت : اي امير ، همانا نامه ات با دستوري كه در آن بود به من رسيد.
مردم چه خواهند گفت وقتي كه آنان را به بيعت يزيد دعوت كنيم ؟ درحالي كه او با سگها و ميمونها بازي مي كند و جامه هاي رنگين مي پوشد و پيوسته شراب مي نوشد و شب را با ساز و آواز مي گذراند و هنوز حسين بن علي ع و عبدالله بن عباس و عبدالله بن عمر و عبدالله بن زبير در ميان مردمند.
ليكن مي شود كه او را دستور دهي تا يك سال يا دو سال به اخلاق اينان درآيد.
شايد بتوانيم امر را بر مردم مشتبه سازيم.
معاويه به زياد پرخاش كرده بود كه او گمان كرده كه پس از من زياد امير مي شود.
به خدا سوگند كه او را به مادرش سميه و پدرش عبيد باز مي گردانم.
اين ويژگي سلطنت استبدادي و نظام جاار است ، كه عناصر اصلي سركوب و حكومت خود را از عناصر مسؤله داري كه نقطه ضعف اساسي دارند ، انتخاب مي كنند.
تا زماني كه آن كارگزار چنانكه سلطان امر مي كند اطاعت ننمايد ، سلطان بر نقطه ضعف او انگشت مي نهد.
زياد بن ابيه كه حرامزادگي اش مثل كفر ابليس ، شهره شهر بود با تدبير استلحاق برادر معاويه شد ، و در سركوب پيروان علي ع در بصره و كوفه نقشي درجه اول داشت.
اما حال كه با بيعت يزيد موافق نيست معاويه او را تهديد به بازگشت به حرامزادگي مي كند.
گويي اين عبارت معاويه ، تبيين ديگري از هويت منطق قدرت بي مهار است ، كه هرگاه لازم شود نزديكترين عناصر و كارگزاران قدرت مطلقه نيز در امان و امنيت نخواهند بود.
حاكم به آساني بر نقطه ضعف آنان انگشت مي نهد.
ريشه بيعت يزيد ترفند مغيره بن شعبه بود.
او براي حفظ خود و حكومت خود چنين تدبيري را به كار برده بود.
معاويه تصميم گرفت مغيره بن شعبه را از حكومت كوفه عزل كند.
اوضاع آرام شده بود.
امور مستقر بود.
معاويه ترجيح مي داد كه بر كوفه كه شهر بسيار مهمي بود و پيروان علي ع در آن شهر بيش از هر شهر و منطقه ديگري حضور داشتند توسط فردي از خاندان بني اميه اداره شود.
تصميم گرفت ، سعيد بن عاص را والي كوفه كند.
مغيره بن شعبه به محض اين كه از تصميم يزيد با خبر شد به شام رفت و با معاويه سخن گفت.
گفت : ميداني كه در اثر اختلاف و فتنه چه ها كه بر سر اين امت نيامده است.
تو هم كه از مرگ گريزي نداري.
من نگرانم كه پس از درگذشت تو ، مثل بعد از كشته شدن عثمان ، دوباره آتش فتنه و اختلاف شعله ور شود.
بعد از خودت نشان هاي باقي بگذار كه مردم بدان توجه كنند.
پسرت يزيد را به عنوان جانشين خودت معرفي كن.
مغيره مي خواست با اين پيشنهاد حكومتش بر كوفه ادامه يابد.
تدبير و تدارك ولايتعهدي يزيد توسط معاويه سالها بعد از سخن مغيره بن شعبه انجام شد.
وقتي گروههايي از مردم از شهرهاي مختلف به دمشق آمده بودند ، احنف بن قيس هم در ميان آن گروهها بود.
معاويه به ضحاك بن قيس فهري گفت : وقتي من بالاي منبر رفتم و موعظه را آغاز كردم و قدري سخن گفتم ، تو برخيز و از من اجازه سخن گفتن بخواه ! وقتي اجازه دادم ، خداوند را حمد كن و شروع كن از يزيد سخن گفتن و تعريف و توصيف كردن.
# ادامه دارد.
# جبهه مشاركت ايران اسلامي پريروز در بيانيه اي از نحوه كار دادگاه مؤمور رسيدگي به پرونده ترور مشاور رايس جمهور انتقاد كرد و خواستار نظارت كافي رييس قوه قضاييه بر ادامه روند اين پرونده شد.
در اين بيانيه گفته شده است : انتظار همگان بر اين بود كه در جريان محاكمه تمامي ابعاد و زواياي اين پرونده اعم از آمرين و مباشرين و همچنان انگيزه هايي كه در پس اين جنايت بود ، روشن شده و با ريشه يابي و كنكاش لازم و صدور حكم عادلانه چشم فتنه براي هميشه كور شود.
متاسفانه با عجله اي كه در اتمام كار دادگاه وجود دارد ، افكار عمومي بجاي احساس سرعت عمل قضايي در رسيدگي به پرونده با انبوهي از ابهامات همچنان دست به گريبان است ، و محصول كار ، افزايش اعتماد به دستگاه قضايي را به همراه نياورده است.
در بيانيه پس از اشاره به ادعاهاي متهمان پرونده اضافه شده : دادگاه به ريشه ماجرا كه چگونه عده اي به خود حق داده اند در زمان استقرار حكومت مشروع جمهوري اسلامي درصدد قضاوت برآمده و نسبت به ديگران اجراي حكم كنند ، نپرداخت و مشخص نكرد كه بر اساس كدام آموزه ها اين جوانان با قهقهه و اعتماد به نفس و در ميان صلوات و تكبير دوستانشان ! همچون قهرمانان در جايگاه حاضر مي شوند و بدون ذره اي احساس پشيماني به نقل داستاني كه اجزاأ آن نيز حاوي تناقضات بسيار است ، مي پردازند.
در بيانيه گفته شده : از رفت و آمد يكي از متهمان به يكي از ستادهاي فرعي انتخاباتي جبهه مشاركت حداكثر القاأ شبهه در مورد وابستگي تشكيلاتي فرد مذكور با جبهه مشاركت و اردوي دوم خرداد صورت پذيرفت و با برخي گمانه زني هاي بي اساس ، كار تا دستگيري يكي از اعضاي شوراي شهر پيش رفت ، حال آن كه دادگاه درباره شناسايي حلقه هايي كه اين جوانان را گرد هم جمع كرده بود هيچ تلاشي از خود نشان نداد و حتي ماهيت و محل اشتغال و گرايش سياسي برخي از متهمان مكتوم ماند ! دادگاه محترم حتي در رسيدگي به تناقضات اظهارات متهمان نيز اشتياق چنداني از خود نشان نداد.
همه مقدماتي كه براي توجيه انگيزه ترور در سخنان متهمان رديف هاي اول و دوم چيده شده بود ، با سخنان متهم رديف سوم بهم ريخت و نقش برجسته متهم رديف دوم در شكل گروه و پيشنهاد افراد جهت ترور در باز پرسي ها تعقيب نشد.
بيانيه مي افزايد : چرا دادگاه ابهاماتي را كه در سرعت و صراحت اعترافات متهم رديف اول عليه خودش وجود دارد بر طرف نساخت و سووالات بسيار ديگري نظير متهمين جديد ، انگيزه هاي خطرناك تر ، وجود آمر و … را همچنان بي پاسخ گذاشت ؟ # نمايشگاهي از شمايل هاي زيباي حضرت علي ع تشكيل مي شود.
# به مناسبت روز جهاني موزه و هفته ميراث فرهنگي و نامگذاري سال 79 به عنوان سال حضرت علي ع نمايشگاهي از شمايل هاي آن حضرت از عصر صفويه تا زمان حاضر در تالار حافظيه سعدآباد به نمايش درمي آيد.
به گزارش روابط عمومي سازمان ميراث فرهنگي كشور ، در اين نمايشگاه 110 شمايل از مولاي متقيان علي ع به شيوه هاي سياه قلم ، آبرنگ و رنگ روغن در معرض ديد علاقه مندان قرار مي گيرد.
اين نمايشگاه در برگيرنده آثار نقاشان صاحب نام دوره هاي صفوي ، افشار ، زند ، قاجار و معاصر همچون اسماعيل صابر ، محمد حسن افشار ، آقا بگلر افشار ، عبدالحسين صنيع همايون و آقا ابراهيم نقاش باشي اصفهاني مي باشد.
قديمي ترين شمايل اين مجموعه اثر سلطان محمد است كه در دوره شاه طهماسب صفوي مي زيسته است.
مولود كعبه استاد فرشچيان و اثر سياه قلم استاد عيسي نصيري از ديگر آثار به نمايش در آمده در اين مجموعه است.
# فيلم رنگ خدا در ژاپن به نمايش درآمد.
# توكيو - ايرنا : فيلم رنگ خدا براي نخستين بار روز شنبه در سينماهاي ژاپن به روي پرده نمايش رفت.
اين فيلم به كارگرداني مجيد مجيدي قرار است به مدت يك هفته در سينماهاي سينس ويچ گينزا توكيو و كان ناي آكادمي شهر يوكوهاما نمايش داده شود.
روزنامه توكيو شيمبون رنگ خدا را فيلمي شگفت انگيز توصيف كرده كه داستان آن بسيار زيبا و پراحساس است.
منتقد اين روزنامه ژاپني معتقد است كه برخي از صحنه هاي آن از نظر فنون سينمايي بر فيلمهاي عظيم هاليوود برتري دارد.
فيلم طعم گيلاس به كارگرداني عباس كيارستمي نيز پيشتر در سينماهاي ژاپن به نمايش گذاشته شده بود.
# ليبراسيون و فيلم تخته سياه # پاريس - ايرنا : روزنامه ليبراسيون چاپ پاريس با انتشار تصويري از سميرا مخملباف در صفحه اول روز شنبه خود در مقاله اي ، فيلم تخته سياه وي را تابلوي ارزش ها خواند و نوشت : اين فيلم ناديدني را محسوس مي كند و همبستگي را گرامي مي دارد.
اين روزنامه در تفسير فيلم تخته سياه مي نويسد : اولين جذابيت اين فيلم در ابهامات آن است.
ليبراسيون آنگاه در تحسين فيلم به نا ملموس بودن تهديد جنگ اشاره مي كند و در مورد تؤثيرات عميقي كه صحنه هاي كوچك آوارگان بر روح بيننده مي گذارد ، مي نويسد : اين صحنه ها به تمامي تصاويري كه تلويزيون هاي جهان از فرار آوارگان جنگ پخش مي كنند ، مي ارزد.
به نوشته اين روزنامه ، صحنه هاي فيلم زيباترين گراميداشت سينما است كه عبارت است از هنر تبديل فشار و گرفتاري به آزادي و تبديل گل ولاي به نور.
# نمايشگاه هنرهاي معاصر ايران در كويت گشايش يافت.
# كويت - ايرنا : نمايشگاه هنرهاي معاصر ايران شنبه شب با حضور دكتر عطاأالله مهاجراني وزير فرهنگ و ارشاد اسلامي و سعد بن طفله العجمي وزير تبليغات كويت ، در اين كشور گشايش يافت.
در اين نمايشگاه آثاري از شهره پسيخاني ، فاطمه امداديان ، پريوش گنجي ، نصرت الله مسلميان ، مرتضي مميز ، مسعود عربشاهي ، پرويز كلانتري و حسين خسروجردي به نمايش گذاشته شده است.
هنرمندان ايراني در اين نمايشگاه كه با همكاري سفارت جمهوري اسلامي ايران ، وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامي و شوراي ملي فرهنگ ، هنر و ادب كويت بر پا شده است ، تعدادي از نقاشي ها و طرح هاي حجمي خود را در گالري هنرهاي كويت در معرض ديد علاقه مندان و هنردوستان قرار داده اند.
دكتر سعد بن طفله العجمي وزير تبليغات كويت ضمن تحسين عملكرد و فعاليت هنرمندان ايراني ، در اظهار نظر كوتاهي گفت : اينگونه نمايشگاه ها در برقراري ارتباط فرهنگ ها و خلق زمينه هاي ارزشمند براي پيوندهاي مردمي از اهميت بسياري برخوردار است.
وي از دست اندركاران و بر پاكنندگان نمايشگاه آثار نقاشي هنرمندان ايراني تشكر و قدرداني كرد.
دكتر مهاجراني نيز آثار هنرمندان ايراني را موجب سربلندي كشور خواند و افزود : هنرمندان ايراني ريشه هاي فرهنگ ، تمدن و عرفان ايران اسلامي را با شايستگي در كار خود ظاهر مي سازند.
وي تؤكيد كرد : حضور هنرمندان گرانقدر در اين نمايشگاه فرصت ارزنده اي است تا مردم بزرگوار كويت به ويژه هنرمندان اين كشور با هنر ايراني آشنا شوند.
در مراسم گشايش نمايشگاه هنرهاي معاصر ايران ، گروه كثيري از هنرمندان ، سفرا و كارداران كشورهاي خارجي ، دبيركل شوراي ملي فرهنگ ، هنر و ادب كويت و كاركنان نمايندگي هاي ايران در اين كشور حضور داشتند.
# فيلمساز جوان ايراني جايزه ترنتو را دريافت كرد.
# تهران - ايرنا : وحيد موساايان سازنده فيلم كوتاه " تنها با زمين " جايزه ويژه جشنواره ترنتو ايتاليا را دريافت كرد.
به گزارش روابط عمومي انجمن سينماي جوانان ايران ، اين فيلمساز جوان جايزه ويژه جشنواره ترنتو را از ميان 50 فيلم مستند از كشورهاي فرانسه ، اتريش ، آلمان ، ايتاليا ، ژاپن ، كانادا ، سوايس ، سواد ، نروژ ، آمريكا و استراليا از آن خود كرد.
همچنين در اين جشنواره جايزه دانشگاه اينسبورگ اتريش و دانشگاه ترنتو ايتاليا به وحيد موساايان تعلق گرفت.
چهل و هشتمين دوره فيلمهاي كوه و طبيعت ترنتو از 9 تا 17 ارديبهشت در ايتاليا برپا شد.
در اين دوره از جشنواره علاوه بر فيلم " تنها با زمين " ، فيلم ايراني " كندوان ، ديار آفتاب " ساخته محمد رضا عرب در بخش مسابقه اين جشنواره حضور داشت.
فيلم " تنها با زمين " پيش از اين نشان ويژه جشنواره فيلمهاي كوتاه شهر گراتس اتريش را از آن خود كرد و در بخش مسابقه جشنواره فيلمهاي كوتاه آسپن در ايالت كلورادو آمريكا به نمايش درآمد.
يك عضو هيات مديره بانك ملي اعلام كرد : اين بانك در سال گذشته 2800 هزار ميليارد ريال از منابع خود را در بخش صنعت كشور سرمايه گذاري كرده است.
علي صدقي در همايش مسوولان امور مناطق بانك ملي شرق كشور در مشهد افزود : اين سرمايه گذاري به صورت مشاركت حقوقي و مستقيم در توليد سيمان ، چوب و كاغذ ، پتروشيمي ، نيشكر ، ساخت آزاد راهها ، صنايع چيني و مواد غذايي انجام شده است.
وي همچنين گفت : شعب بانك ملي هم اكنون 34 درصد كل تسهيلات پرداختي شبكه بانكي كشور را ارايه مي كنند.
وي گفت : از منابع تسهيلات 8000 ميليارد ريال به بخش مسكن ، 51 هزار ميليارد ريال به بخش عقود اسلامي و بقيه به بخشهاي قرض الحسنه ، اقتصادي و خدماتي پرداخت شده است.
صدقي افزود : عملكرد پارسال بانك ملي در جذب سپرده هاي مردم 16 درصد و در پرداخت وام 24 درصد رشد داشته است.
# ياد خيام در نيشابور # # بقيه از صفحه اول # هر يك از اجزاأ سه گانه اين عنوان ، گوياي بخشي از شخصيت خيام است كه همايش امسال نيشابور نيز به آنها خواهد پرداخت.
در اين ميان ، تكليف چهره خيام فيلسوف روشن تر و ساده تر از دو چهره ديگر اوست.
به اعتبار آثاري كه از خيام باقي مانده يا به او نسبت داده اند ، خيام فيلسوف چهره اي متعارف است كه به آساني در طبقه بندي هاي مرسوم جاي مي گيرد.
تصويري كه از اين بخش آثار از خيام به دست مي آيد با آنچه زندگينامه نويسان او در اين باره نوشته اند به خوبي مي خواند : فيلسوفي متعلق به مكتب سينايي كه احتمالا به يك واسطه شاگرد ابن سينا بوده است و در آثار فلسفي خود جز ادامه دادن راه استاد كاري نكرده است و جز اين هم ادعااي ندارد.
در آنچه از او به دست ما رسيده نظر بديعي كه به نحوي نتوان رد آن را در سنت سينااي دنبال كرد يافت نمي شود.
مطالب فلسفيي كه استطرادا آثار رياضي او به ويژه رساله جبر و شرح مااشكل آمده است - و مقدار آن هم كم نيست - بر چيزي بيش از اين دلالت نمي كند و از همان سنخي است كه در آثار ساير فيلسوفان مسلمان يافت مي شود.
اين مطالب عمدتا با عباراتي متفاوت در نوشته هاي ابن سينا آمده است.
درعين حال تحليل چهره فلسفي خيام در ارتباط با دو چهره ديگر او محتاج تحقيق هاي تازه است.
خيام فيلسوف حتي از خيام رياضي دان هم ناشناخته تر است.
معمولا در غرب ، و حتي گاهي در شرق و در زادگاه او ، بر اساس فهم خاصي از رباعياتي كه به نام خيام شناخته شده ، خيام را فيلسوفي شكاك ، لذت طلب و حتي ملحد مي شناسند.
اما تصويري كه در همايش علمي يونسكو در پاريس از خيام فيلسوف ترسيم شد نشان داد كه تا چه اندازه او به جريان اصلي فلسفه اسلامي تعلق دارد ، جرياني كه با كندي و فارابي شروع مي شود ، در ابن سينا به يكي از اوجهاي خود مي رسد و سپس تا زمان ما با فراز و فرودهايي ، اما بي آنكه در آن انفصالي پيدا شود ، به حيات خود ادامه مي دهد ؛ و سلسله جبال آن قله هاي شامخ ديگري چون نصيرالدين طوسي و سهروردي و ملاصدرا را در خود جاي داده است.
اما معروف تر از خيام فيلسوف - كه به همين چند كلمه درباره او اكتفا كرديم - و خيام رياضي دان كه با تفصيل بيشتر از او سخن خواهيم گفت - خيام شاعر است كه علي رغم همه شهرتي كه در شرق و غرب جهان دارد ، به روشني آن دو چهره ديگر او شناخته شده نيست.
علت اين امر اين است كه بر خلاف آثار علمي و غالب آثار فلسفي خيام كه در اصالت آنها ترديدي نيست ، مسؤله اصالت رباعيات خيام بسيار پيچيده و داوري درباره آن بسيار دشوار است.
نخستين منابعي كه از خيام به عنوان رياضي دان و فيلسوف نام برده اند از شاعري او چيزي نگفته اند.
تقريباً صد سال پس از مرگ خيام رياضي دان و فيلسوف است كه در منابع رباعياتي به نام او ، و يا به عبارت ديگر به نام عمر خيام ، ديده مي شود.
با گذشت زمان ، تعداد اين رباعيات بيشتر مي شود.
فراتر از سه قرن پس از درگذشت او به مجموعه هايي برمي خوريم كه به قصد جمع آوري رباعيات خيام تؤليف شده اند و برخي از آنها در حدود پانصد رباعي را در بر دارند.
مسلم است كه همه اين رباعي ها نمي تواند از خيام باشد ، و كوششهايي كه در شصت - هفتاد سال به خصوص از جانب محققان ايراني به عمل آمده به قصد اين بوده است كه در اين مجموعه آنچه را كه نمي تواند از خيام باشد ، از آنچه احتمال تعلقش به خيام بيشتر است جدا كنند.
اين كار بسيار دشوار است ، زيرا رباعيات خيام از همان آغاز بحث انگيز بوده است.
نخستين رباعياتي كه به نام خيام در متون مي بينيم ، مضمون فلسفي دارد ، اما اين مضامين از جنس مضاميني كه در آثار فلسفي خيام مي بينيم نيست.
پرسش هايي كه در اين رباعيات طرح شده به تعبيرهاي گوناگون ميدان داده است.
گروهي از مخالفان فلسفه ، به ويژه در ميان صوفيه ، كه مي خواستند نشان دهند كه غرقه شدن در مساال عقلي صرف و تكيه بر عقل جزيي جز به حيرت راه نمي برد ، به گمان خود در اين اشعار دليلي براي صدق مدعاي خود مي يافتند.
در همان حال ، كسان ديگري ، باز از ميان صوفيه ، سعي داشتند كه اين رباعيات را توجيه عرفاني كنند.
مجموعه سازان بعدي هر دو بيتي را كه كسي از سر عصبانيت سر هم كرده بود و متضمن چند و چوني در كار خلقت بود به خيام نسبت داده اند و هر رباعي را كه از ميخوارگي و دم غنيمت شمردن سخن مي گويد از او شمرده اند.
بااين حال ، در همين مجموعه ها رباعياتي هم كه به خلاف اين مضامين دلالت يا تصريح كند ، كم نيست.
به اين ترتيب ، مردي كه در دوران خود به امام و حجه الحق معروف بود و تالي ابن سينا شمرده مي شد و در شهر خود چنان مقام اجتماعي بلندي داشت كه كسي چون سنايي براي حل يك مشكل شخصي به او متوسل مي شد ، به مرور زمان به صورت رندي لاابالي و ميخواره مجسم شد كه هر شب در ميخانه اي سر بر بالين مي نهاد.
از مظاهر اجتماعي اين جفاي بزرگ كه از سر جهل يا غرض بر خيام رفته است آن است كه متؤسفانه گاهي در كشورهاي عربي گاه نام الخيام را بر سردر كاباره ها مي بينيم.
متؤسفانه خيامي كه از طريق ترجمه آزاد ، زيبا و شاعرانه ادوارد فيتز جرالد ، شاعر انگليسي ، شناخته شده است ، و زماني شايد مشهورترين نام در محافل شعري اروپا بوده است ، بيشتر به اين شخصيت اخير نزديك است.
فيتز جرالد نه تنها سعي كرده است كه يك تدوين موضوعي به رباعياتي كه ترجمه كرده بدهد بلكه مضمون اين رباعيات را هم به رنگ فضاي فكري عصر خود درآورده است.
در واقع فيتز جرالد در خيام همسخني سراغ كرده و برخي از انديشه هاي خود را ، كه در واقع نه انديشه هاي شخصي او بلكه انعكاسي از فضاي فكري انگلستان قرن نوزدهم و يادگار دوران سيطره رمانتيسيزم است ، از زبان او بيان كرده است.
تا جايي كه برخي از اشعار فيتز جرالد در واقع ترجمه هيچ يك از رباعيات خيام نيست.
چنين بود كه خيام فيتز جرالد ، در اواخر قرن نوزدهم و اوايل قرن بيستم به صورت يك كالاي هنري درآمد و نقاشان و تذهيب گران ، بر طبق سبكهاي رايج عصر ، به تزيين و تصويرگري اين اثر پرداختند.
مي توان گفت كه انگليسيهاي قرن نوزدهم در واقع خيام را نمي خواستند بلكه تصوير خود را در آيينه اثري كه از آن خيام مي پنداشتند تماشا مي كردند.
البته از اين بابت ملامتي متوجه فيتز جرالد نيست ، كه كار تحسين برانگيز او جلوه اي از قدرت قريحه شعري نبوغ آميز اوست.
اساسا ترجمه شعر به زباني ديگر كار دشواري است و ترجمه شعر كلاسيك فارسي ، بخصوص در قالب هاي غير داستاني و غير روااي آن دشوارتر.
هر زبان يك جهان است.
و شعر هر زبان روح و راز و رمز آن جهان را با خود دارد.
اگر ترجمه بعضي انواع شعر نو فارسي به زبانهاي اروپااي ممكن تر است شايد به آن دليل است كه آنها در اصل پيدااي خود و در مسير رشد و بلوغ خود ، ارتباطي ژنتيكي و ترجماني با مفاهيم و نگاه و تصويرهاي شعري و ادبي نو در آن زبانها داشته اند.
پس در كار ترجمه شعر كلاسيك فارسي ، تنها چاره اي كه مي ماند اين است كه شاعر و نابغه ادبي پر قدرتي كه فارسي بداند و بفهمد پيدا شود ، شعري فارسي را بخواند و در سوخت و ساز روح شاعرانه خود هضم كند و در حالي كه حامل آن تاثير و حامله از آن است ، شعر ديگري به زبان خود بزايد.
شعري كه ترجمه نيست اما ترجمه هم هست ، و خويشاوندي و رگه هاي نسبت ابوت و بنوت شاعرانه در آن پيداست.
فيتز جرالد چنين نبوغ و قدرتي را داشته است.
# ادامه دارد.
# # يادداشتها # 1 - اين جمله از استاد نيشابوري ، دكتر شفيعي كدكني است.
2 - مقدمه تاريخي و تحليلي به قلم آقاي رشدي راشد است.
مجموعه كار نسخه فرانسوي را هم ايشان و آقاي بيژن وهاب زاده انجام داده اند و نسخه انگليسي بر اساس نسخه فرانسه تهيه شده است.
3 - مترجم انگليسي و فرانسه اين اثر ، آقاي پروفسور حسين صادقي جراح معروف ايراني مقيم سويس هستند و كتاب را به هزينه شخصي خود به چاپ رسانيده اند.
كتاب به خط استاد اميرخاني كتابت شده و با تصاويري از استاد فرشچيان آراسته گشته است.
4 - بايد قدردان همه دانشمندان ، ايرانيان فرهنگ دوست مقيم خارج ، و نهادهاي رسمي كشورمان باشيم كه با همت علمي و مالي خود اين اقدام پسنديده را ممكن كردند و به سامان رسانيدند و نمونه خوبي از همكاري و به هم پيوستگي امكانات و همت مردمي و رسمي براي خدمات فرهنگي به جاي گذاشتند.
مطمانا همت و نيت افراد و نهادهاي محترمي كه كمك هاي مالي كرده اند به ذكر نامشان در اين نوشته متكي نيست.
هر چند كه نام آنان به قصد سپاس ، در اسناد همايش در يونسكو آمده است.
اين همايش در چارچوب طرح بيت الحكمه برگزار شد و آقاي دكتر احسان نراقي هماهنگ كنندگي آن را در دبيرخانه يونسكو بر عهده داشت.
گفتني است كه چند ماه پيش از اين همايش ، دانشگاه استراسبورگ - كه آقاي دكتر بيك باغبان استادي ايران شناسي و زبان فارسي در آن را بر عهده دارند - با همكاري دانشگاه تهران ، به بزرگداشت خيام و جامي همت گماشت.
5 - بخشي از مطالب اين يادداشتها ، در يادداشتهااي از اين قلم كه پيش از اين ، با عنوان سه چهره خيام چاپ شده است نيز آمده است.
همدان - مديرعامل شركت مخابرات استان همدان گفت : امسال با ايجاد يك مركز تلفن همراه با ظرفيت يكصد هزار شماره ، همدان به مركز تلفن همراه غرب كشور تبديل مي شود.
محمد رضا زهره وند افزود : قرارداد تجهيز ، نصب و راه اندازي اين مركز با كارخانه هاي مخابراتي شيراز به عنوان طرف معامله شركت زيمنس آلمان ، منعقد شده است.
وي گفت : اكنون در استان هاي منطقه هشت مخابراتي كشور شامل كردستان ، ايلام مركزي ، كرمانشاه و همدان در مجموع 52 هزار شماره تلفن همراه داير است كه تمام آنها از ديگر استان ها تغذيه مي شوند.
زهره وند يادآور شد : با راه اندازي مركز تلفن همراه همدان ، اين تلفن ها از اين مركز تغذيه خواهند شد و سه چهارم ظرفيت اين مركز معادل 57 هزار شماره تلفن همراه جديد قابل واگذاري به مشتركان خواهد بود.
مديرعامل شركت مخابرات همدان ، تعداد تلفن هاي همراه واگذار شده به مشتركان را در استان همدان چهار هزار و 500 شماره ذكر كرد و افزود : امسال شهرستان هاي تويسركان ، بهار ، كبودرآهنگ و منطقه گردشگري غار عليصدر به شبكه تلفن همراه مي پيوندند كه در اين صورت كليه مراكز شهرستان هاي تابعه استان همدان تحت پوشش تلفن همراه قرار خواهند گرفت.
اصفهان - كوچ دو هزار و 500 خانوار از عشاير به مناطق ييلاقي استان اصفهان در اين هفته آغاز شد.
بهمن احمديان سرپرست اداره امور عشايري شهرستان فريدون شهر گفت : عشاير در مناطق فريدون شهر ، داران و چنارود چادگان مستقر مي شوند.
وي افزود : كوچ عشاير به علت خشكسالي ، امسال زودتر از سال هاي قبل شروع شده است.
وي افزود : نمايندگان شركت پشتيباني امور دام نيز به منظور خريد دام مازاد عشاير همزمان در مناطق ييلاقي استان مستقر شده اند.
در همين حال دانشگاه علوم پزشكي و خدمات بهداشتي و درماني استان اصفهان نيز سه گروه بهداشتي و درماني اين دانشگاه را در مسير كوچ مستقر كرده است.
عشاير اصفهان كه از قشلاق هاي خوزستان به اين استان آمده اند تا اوايل مهرماه در مناطق ييلاقي مستقر خواهند بود.
تربت حيدريه - مدير كشاورزي تربت حيدريه گفت ، كشت محصولات بهاره در سطح 22 هزار هكتار از اراضي قابل كشت اين شهرستان آغاز شد.
محمد سلطانپور افزود : اين ميزان سطح كشت با توجه به بروز پديده خشكسالي ، نسبت به پارسال 81 درصد كاهش دارد.
وي گفت : پيش بيني شده كه امسال بالغ بر 400 هزار تن انواع محصولات زراعي بهاري و باغي در تربت حيدريه توليد شود كه با توجه به خشكسالي ، نسبت به سال قبل 18 تا 20 درصد كاهش خواهد داشت.
# نگاهي از سطح به عمق # # بقيه از صفحه اول # فكر و انديشه به هرج و مرج و يا ليبراليسم منحط دچار مي گردد كه نتيجه آن حذف دينداري و يا ايمان مردم مي شود و يا از اولويت تا حد جزم انديشي و تحجر در دينداري بدون توجه و انگيزه داشتن و حراست از آزادي فكر به كوير جمود و تفتيش عقايد مي رسد ! ترديد نبايد داشت كه از چنين منظر و نگاهي متحجرين و سكولارها از يكديگر تعريف مشابه مي دهند.
فلسفه مدرسي ، اسكولاستي سيسم و سكولاريسم در عين تنافر لفظ و محتوا ، نتايج بسيار مشابه براي جوامع بشري به بار آورده اند.
زيرا پرچم هر دو گروه و جماعت نوعي فرقه گرايي سكتاريسم مي باشد.
هر يك به جهان تك ساحتي نگاه دارند و بجاي توازن و تعادل ، عدم توازن و افراط يا تفريط را نسخه پيچي مي كنند و بجاي مجموعه باورها و ارزشها و نيازهاي الهي و انساني ، سوار اسب چوبين تك چشم و تك پاي خود مي باشند ! 3 - حركت به جلو ، بجاي ركود ، سكون و سكوت كه تحجر و كهنگي به وجود مي آورد و در چنين شرايطي ارزشها نيز ديگر كارآيي نخواهند داشت و دنباله آن ويراني است.
انقلاب و اصلاح يعني حركت به جلو و حراست از هويت تاريخي خود همراه با تصحيح گذشته و درك شرايط حال و آينده نگراني روشن ، دقيق و هشيارانه.
از چنين نگاهي اگر امسال سال وحدت و امنيت ملي ناميده مي شود ، وحدت به معني سكوت و نداشتن تضارب آراأ و نظر و شكوفااي انديشه از تعامل آنها نيست.
جامعه به شعورآفريني انديشه هاي نو و رشد عقل جمعي به نشاط و شور و به وحدت زنده نياز دارد.
حريم حفظ وحدت در چنين جامعه اي همانست كه رهبر معظم انقلاب و رايس جمهور بارها در سخنان خود گفته اند و بخصوص در خطبه هاي اخير آيت الله خامنه اي از آن به عنوان " يكديگر را تحمل كنيد " ياد كردند.
تحمل و تعامل دو واژه اي مي باشد كه وحدت براي حركت رو به جلو را مي آفريند.
اما امنيت نيز از منظر اجتماعي سكون و ركود نيست ، امنيت در جامعه اي كه انقلابي و معتقد به اصلاح است ، ايجاد شرايطي مي باشد كه ارزشها در آن بالاترين و قوي ترين كارآيي را داشته باشد.
آنچه كه در بيان رهبري معظم انقلاب در خطبه نماز جمعه گذشته ، جان كلام بود و حداقل اين نويسنده از آن به عنوان قلب گفتار ياد مي كند ، سه عنصر اساسي مي باشد كه در آغاز اين نوشته باز آمد.
در نوشته گذشته به عنوان سخن نخست و در اين بخش و در پايان شايد تذكر و يادآوري يك خواست عمومي از جامعه ، آن هم از صاحبان انديشه و يا گروههاي سياسي و گرايشات گوناگون جمعيت ها و احزاب در درون نظام جمهوري اسلامي ، مفيد ، ضروري و لازم باشد كه تؤييد ، نوشتن بررسي ها و تحليل ها از گفتار رهبر معظم انقلاب يك مرحله ، آن هم مرحله نخست است و نياز مبرم به گامهاي عملي و طراحي برنامه براي حركت ، آن هم به صورت باور جمعي و رسيدن به يك وحدت پويا و سازنده است.
بايد نشست هاي جمعي بين احزاب و گروههاي متفاوت بر اساس گفتارهاي رهبري از آغاز سال جديد تا امروز خطبه هاي نماز جمعه و بيان نظرات رايس جمهور ، تشكيل گردد و از بحث و تبادل نظر به راهكارهاي عملي براي تعيين مرزهاي تحمل و اصل تعامل برسيم و براساس باور همه جانبه از ارزشهاي اساسي انقلاب اسلامي ، حركت رو به جلو را تبيين كنيم.
اين نياز ضروري و لازم را كه عمل مي خواهد و نه حرف ، حركت مي طلبد و نه جمود در جستجوي نقد است و نه تنها تؤييد كدام گروه و يا افراد آغاز خواهند كرد.
تيم ملي تكواندو ايران در اولين روز از چهاردهمين دوره مسابقه هاي تكواندو قهرماني آسيا كه در هنگ كنگ چين جريان دارد ، به 2 مدال برنز دست يافت.
علي رامشگر در وزن اول و فريبرز عسگري در وزن پنجم ، دو نماينده كشورمان در اولين روز مسابقات بودند كه به مقام سوم آسيا و مدال برنز دست يافتند.
رامشگر در اولين مبارزه خود در برابر حريفي از هنگ كنگ 6 بر صفر پيروز شد و سپس حريفي از هند را با همين نتيجه مغلوب كرد.
وي در سومين مبارزه خود در برابر حريفي از كره جنوبي قرار گرفت و در حالي كه وقت اول را با نتيجه يك بر صفر به نفع خود به پايان رسانده بود ، در پايان اين مبارزه با نتيجه 4 بر 2 شكست خورد و با نماينده ژاپن مشتركاً به مقام سوم رسيد.
در اين وزن نماينده كره جنوبي به مدال طلا رسيد و نماينده فيلي پين در جاي دوم ايستاد.
فريبرز عسگري تكواندوكار با سابقه كشورمان نيز در وزن پنجم اين مسابقات در اولين مبارزه خود با نتيجه 6 بر يك بر حريفي از چين غلبه كرد و سپس حريف اردني خود را با نتيجه 21 بر 7 شكست داد.
وي در سومين مبارزه خود به مصاف نماينده كره جنوبي رفت و با شكست 9 بر 4 برابر اين حريف به مدال برنز بسنده كرد.
مدال طلاي اين وزن به كره جنوبي رسيد و نماينده چين تايپه در جاي دوم ايستاد.
در دومين روز ، وحيد عبداللهي در وزن چهارم به يك مدال نقره دست يافت.
اميد غلام زاده ديگر نماينده ايران در اين روز در وزن دوم اين مسابقات بدون دستيابي به عنواني از دور مسابقات حذف شد.
وحيد عبداللهي كه با ارايه مبارزات خوب و تكنيكي خود را به ديدار پاياني اين وزن رسانده بود ، در مبارزه پاياني در مصاف با حريف كره جنوبي خود با نتيجه 16 بر 11 مغلوب شد و به مدال نقره قناعت كرد.
عبداللهي براي راهيابي به ديدار پاياني موفق شده بود ، نمايندگان كشورهاي نپال ، ژاپن و عربستان را به ترتيب با نتيجه 6 بر 2 ، 7 بر صفر و 4 بر 4 شكست دهد.
در اين وزن كره جنوبي به مدال طلا دست يافت و نمايندگان عربستان و فيلي پين مشتركاً به مدال برنز دست يافتند.
در وزن دوم ، اميد غلام زاده تكواندوكار جوان ايراني بعد از پيروزي بر حريفاني از مالزي و بوتان در دور سوم برابر نماينده كره جنوبي متوقف شد و از دستيابي به مدال بازماند.
تيم ايران در دوره گذشته اين رقابتها كه سال 1377 در شهر هوشي مينه ويتنام برگزار شد در مكان چهارم ايستاد.
تيم ايران از آن مسابقه دو مدال نقره و يك برنز كسب كرده بود.
فدراسيون فوتبال ، برنامه هاي هفته بيست و ششم پاياني مسابقه هاي فوتبال دسته اول جام آزادگان و دو ديدار عقب افتاده تيم پيروزي تهران در اين رقابتها را اعلام كرد.
طبق برنامه اعلام شده تيم فوتبال پيروزي تهران در روزهاي سه شنبه 27 ارديبهشت و چهارشنبه 4 خرداد ، دو ديدار عقب افتاده خود را در آبادان و تهران در مقابل تيم هاي صنعت نفت آبادان و ذوب آهن اصفهان برگزار خواهد كرد.
هفته بيست و ششم : روز يكشنبه 79/3/1 كليه ديدارها ، ساعت 16/30 برگزار مي شود : فجر سپاسي شيراز - پاس تهران ، پيروزي تهران - فولاد خوزستان ، ابومسلم مشهد - استقلال تهران ، چوكا تالش - بهمن كرج ، تراكتورسازي تبريز - ذوب آهن اصفهان ، سيمان سپاهان اصفهان - ايرسوتر نوشهر ، صنعت نفت آبادان - سايپا تهران ، تيمهايي كه نامشان ابتدا ذكر شده ميزبان مسابقات هستند.
# بقيه از صفحه 2 # شنيده هاي خبرنگاران سياسي ايران حاكي است ، علي هاشمي رفسنجاني ، قربانعلي قندهاري ، ابوالقاسم سرحدي زاده ، محمد رضا خاتمي ، عبدالرسول منتجب نيا و محبي نيا به ترتيب رياست فراكسيونهاي احزاب كارگزاران ، همبستگي ، كار ، جبهه مشاركت ، مجمع روحانيون و چكاد آزادانديشان و احياناً جناح راست را بر عهده خواهند گرفت ، ضمن آن كه هر يك از اين احزاب سه نفر را براي كسب كرسي هاي هيؤت رايسه مشخص كرده اند كه از آن جمله اند ؛ حسين مرعشي ، علي هاشمي رفسنجاني و جبارزاده از فراكسيون كارگزاران ، قربانعلي قندهاري ، دكتر ابراهيم باي سلامي و الياس حضرتي از حزب همبستگي و خانم سهيلا جلودارزاده و خالقي از حزب اسلامي كار براي كسب كرسي هاي هيؤت رايسه منشي ، كارپرداز.
اتفاق محتمل ديگر در تركيب آينده هيؤت رايسه اين است كه گروههاي دوم خرداد توافق كرده اند اين بار يكي از دو چهره زن مجلس يعني سهيلا جلودارزاده يا جميله كديور به عنوان منشي در تركيب هيؤت رايسه مجلس ششم قرار خواهد گرفت.
از سوي ديگر ، حميد رضا ترقي نماينده مشهد در خصوص فراكسيون جناح راست مجلس ششم و نامزد آنها براي هيؤت رايسه گفت : ما نامزد خاصي براي رياست يا هيؤت رايسه مجلس ششم نداريم و از نامزدي مهدي كروبي براي رياست حمايت مي كنيم.
شواهد و قراين حاصل از نشست گروههاي دوم خرداد حاكي است كه تنها نامزد كسب رياست مجلس مهدي كروبي است و بهزاد نبوي به سمت نايب رايس مجلس منصوب خواهد شد و از مجيد انصاري به عنوان نايب رايس دوم مجلس ششم نام برده مي شود.
اين در حالي است كه محمد رضا خاتمي چهره اول انتخابات تهران اعلام كرده كه نامزد رياست مجلس نمي شود و بهزاد نبوي نيز به پرسشهاي خبرنگاران درباره رياست احتمالي خود پاسخ مثبت نداده است.
بر اساس اين گزارش رسول منتجب نيا عضو مجمع روحانيون مبارز در باره رياست آينده مجلس گفت كه شخص ديگري غير از مهدي كروبي در جبهه دوم خرداد نامزد رياست مجلس نيست.
سرحدي زاده دبير كل حزب اسلامي كار نيز از مهدي كروبي به عنوان نامزد قطعي حزب اسلامي كار براي رياست مجلس ششم نام برد.
فراكسيون حزب همبستگي ايران اسلامي نيز در نشست روز جمعه خود ، تصميم گرفت كه از رياست مهدي كروبي براي رياست مجلس ششم حمايت كند.
در همين حال ، محسن آرمين ، يك عضو سازمان مجاهدين انقلاب اسلامي با بيان اين كه سازمانش روي فرد خاصي تؤكيد ندارد گفت كه بهزاد نبوي هنوز براي رياست مجلس اعلام آمادگي نكرده است.
بر اساس گزارشهاي رسيده حزب مشاركت نيز از نامزدي كروبي و نبوي حمايت مي كند.
اعضاي فراكسيون اين حزب درباره تركيب هيؤت رايسه به توافقاتي از جمله حضور يك نماينده زن و يك نماينده اهل سنت در هيؤت رايسه رسيده اند.
ااتلاف خط امام و رهبري هم بر اساس گفته هاي باهنر هنوز براي رياست مجلس به تصميم نهايي نرسيده است.
باهنر تؤكيد كرده است ما با كارگزاران هم مي توانيم پيرامون مساال آينده مجلس ششم به تفاهم برسيم.
# تركيب متفاوت با دوره قبل # روزنامه انتخاب در اين باره روايت ديگري دارد كه آنرا نيز در پي مي آوريم : همزمان با خبرهايي كه اين روزها از نشست هاي تشكلها و گروه هاي سياسي فعال در مجلس ششم به گوش مي رسد ، شنيده ها حكايت از آن دارد كه تركيب هيؤت رايسه 12 نفره مجلس با پنج دوره گذشته آن متفاوت خواهد بود.
مهمترين تفاوت آن نيز حضور نمايندگاني از اهل تسنن و زنان در تركيب آن است.
بر اساس اخبار دريافتي ، در نشست هاي اخير ، منتخبان مورد حمايت جبهه مشاركت ، مجمع روحانيون و ديگر گروه هاي جبهه دوم خرداد - ااتلافي كه اكثريت را در مجلس ششم در اختيار دارد - در مورد گنجاندن يك نماينده سني و يك نمايندهٌ زن در تركيب هيؤت رايسه مجلس آينده بحث شده و نامزدهايي نيز براي آن معرفي گشته است ، اما با اين حال ، هر دو گروه نامزدي خاص را معرفي كرده است.
از قرار معلوم ، مشاركت ، جلالي زاده منتخب مردم سنندج و مجمع روحانيون ، حسيني نماينده بندر لنگه را به عنوان عضو سني مذهب هيؤت رايسه مجلس ششم معرفي كرده اند در حالي كه هر دو درباره حضور خانم جلودارزاده در هيؤت رايسه اتفاق نظر داشته اند.
چنين اختلاف نظري در مورد رياست مجلس ششم ميان دو گروه عمده جبهه دوم خرداد نيز به چشم مي خورد.
اكثريت جبهه مشاركت از نامزدي بهزاد نبوي كه يك غير روحاني است ، براي رياست بر مجلس آينده دفاع مي كنند ، در حالي كه مجمع روحانيون و حزب همبستگي خواستار رياست حجت الاسلام والمسلمين مهدي كروبي است.
گفته مي شود ، نشست سه روزه اخير منتخبان جبهه مشاركت كه از چهارشنبه تا جمعه گذشته برگزار شد و نشست هاي جداگانه منتخبان مجمع روحانيون ، حزب همبستگي ، حزب اسلامي كار و چند گروه ديگر دوم خردادي در روزهاي گذشته ، همه ، درباره تعيين هيؤت رايسه مجلس آينده بوده و اين گروه ها با توجه به نامشخص بودن وضعيت تؤييد انتخابات تهران ، دو هيؤت رايسه تهراني و شهرستاني براي مجلس ششم پيشنهاد كرده اند.
دراين ميان ، حزب كارگزاران سازندگي - يك گروه ديگر جبهه دوم خرداد و ااتلاف پيروان خط امام و رهبري - ااتلافي كه اكثريت مجلس پنجم را در اختيار دارد اما در مجلس ششم به اقليت تبديل مي شود - نيز ظرف چند روز گذشته با حضور منتخبان خود ، نشست هاي جداگانه اي برگزار كرده اند اما از نتايج اين نشست ها تاكنون اخبار موثقي انتشار نيافته است.
اين دو گروه ، از رياست هاشمي رفسنجاني بر مجلس ششم دفاع مي كنند اما هنوز معلوم نيست كه آيا شخص وي براي بر عهده گرفتن مجدد اين سمت اعلام آمادگي خواهد كرد يا خير ؟ با اين حال گفته مي شود ، مرعشي جانشين دبير كل حزب كارگزاران از اعضاي مورد حمايت جبهه دوم خرداد براي هيؤت رايسه مجلس آينده است.
هيؤت رايسه مجلس 12 عضو دارد كه به ترتيب شامل رايس ، دو تن از نواب وي ، سه كارپرداز و 6 منشي است.
# شكايت از شايعه سازان # روزنامه انتخاب در يك خبر ديگر نوشته است : حسيني اخلاق در خانواده از شايعه سازان شكايت كرد.
در اين خبر گفته شده است : چندين ماه پس از بروز شايعاتي مبني بر اسيدپاشي و آسيب رسيدن به برخي از اندام هاي حجت الاسلام حسيني كه به حسيني اخلاق در خانواده معروف است ، وي ديروز از تريبون مجلس رسماً اين شايعات را تكذيب كرد.
وي در نطق پيش از دستور مجلس گفت : دشمنان دين خدا و قلم هاي آزاد هرزه نويس شايعه پرداز بدانند ، اين بنده با سلامت كامل و صلابت تمام به ياري خدا و همراه با همه انصار دين خدا ، در پاسداري از ارزشهاي انقلاب اسلامي مي كوشم.
حسيني درباره چگونگي انتشار اين شايعه اظهار داشت : در روزهاي قبل از انتخابات ، يكي از دوستان حاضر ، روزنامه اي به من نشان داد و گفت : مي بيني درباره ات چه نوشته است ؟ گفتم : تهمت و دروغ و افتراست.
هدفشان اين است كه اعتمادي كه مردم به اين بنده خدا دارند را بشكنند.
وي افزود : گفتند : تكليف كن.
طرح شكايت كن.
تكذيب كردم ، چاپ نكردند ، نديدم كه چاپ كرده باشند ، طرح شكايت كردم ، هنوز نوبت دادرسي نرسيده است.
اگر هم برسد ، چه فايده ؟ نماينده تهران با اشاره به اين كه انتشار شايعات ، ايمان و اعتماد مردم را تخريب مي كنند و آنان را به گناه و دروغ و تهمت مبتلا مي سازد ، تصريح كرد : براي رسيدگي به چنين گناه فراگيري جز در محضر پروردگار متعال ، دادرسي ميسر نيست.
حسيني همچنين مطبوعات توقيف شده را داراي همان اهداف جاسوسان خاان صهيونيستي و در خدمت استكبار جهاني دانست و اظهار داشت : مثلاً آيا انتشار يك شايعه درباره كسي كه در سراسر كشور ، مورد اعتماد و علاقه خانواده هاست بدون خواست دشمن صهيونيستي و سازمانهاي جاسوسي دشمن در برخي از روزنامه ها چاپ مي شود ؟ وي افزود : البته ، دشمن و قلمزن مزدورش به شخص سيد علي اكبر حسيني چندان كاري ندارد.
او مي خواهد اعتماد مردم را به روحانيت و به دستورات دين كه بوسيله اينان بيان مي شود ، بشكند.
او مي خواهد اعتماد و آرامش مردم را از شنيدن نصايح اخلاقي ، به شك و ترديد و بدبيني برساند.
او مي خواهد يؤس و نااميدي ايجاد كند ، لذا در پوشش آزادي قلم شايعه اي مي نگارد و با تيراژ هزاران منتشر مي كند.
# ااتلاف نمي كنند.
# روزنامه هم ميهن خبر داده است كه كارگزاران در مجلس ششم با جريان راست ااتلاف نمي كنند.
اين روزنامه افزوده است : به گزارش خبرنگار پارلماني هم ميهن ، حسين مرعشي كه در جمع خبرنگاران سخن مي گفت با بيان اين مطلب افزود : در مجلس ششم اولويتها با مجلس پنجم متفاو ت است.
به عنوان مثال روحانيون مبارز در دعوتي كه از نمايندگان طيف خود براي برگزاري همايش داشتند تعدادي از نمايندگان جناح راست را هم دعوت كرده بودند و اين امر نشان دهنده تفاوت اولويت هاي مجلس ششم با مجلس پنجم است.
نماينده كرمان در پاسخ به سإالي پيرامون رياست مجلس ششم گفت : اگر هاشمي رفسنجاني به مجلس بيايد از وي خواهيم خواست رياست مجلس را بپذيرد.
وي جناح هاي داخل نظام را عضو خانواده بزرگ ايران خواند و تؤكيد كرد : گروههاي سياسي بايد در عين رقابت سياسي ، نوعي همگرايي داشته باشند و براي پيشبرد اهداف مشترك همكاري كنند.
وي با بيان اين كه از بدو تؤسيس انقلاب اسلامي افراد ، گروهها و شخصيت هايي حكومت ديني را قبول نداشته اند ، ادامه داد : حزب كارگزاران سازندگي ضمن تؤكيد بر حقوق شهروندي افراد ، معتقد است گروههاي داخل نظام نمي توانند براي اهداف زودگذر سياسي ، مرزهاي خود را با كساني كه اساس نظر ديني و جمهوري اسلامي را قبول ندارند ، مخلوط كنند.
# پيش خريد 120 خط در ميان خبرهاي سياسي متعدد نشريات ديروز # يك خبر غيرسياسي در روزنامه انتخاب جلب نظر مي كرد كه آنرا برايتان نقل مي كنيم : يك متقاضي دريافت تلفن همراه در تهران ديروز 120 خط به طور همزمان و به نام يك نفر ثبت نام كرد.
به گزارش خبرنگار انتخاب ثبت نام اين تعداد خط توسط يك نفر و به صورت يكجا در طول 2 سال اخير بي سابقه بوده است.
يك مقام آگاه در شركت مخابرات ايران كه نخواست نامش فاش شود ، گفت : بيشترين ركورد ثبت نام يكجاي تلفن همراه در سال 78 متعلق به يك خانم تهراني بود كه اقدام به ثبت نام 70 خط به صورت يكجا كرد.
وي افزود : بر اساس بررسي هاي به عمل آمده تا كنون كه 2 روز از مهلت ثبت نام تلفن همراه مي گذرد ، تقريباً 70 درصد متقاضيان دريافت تلفن همراه بيش از 5 خط ثبت نام كرده اند.
با اعلام آغاز ثبت نام تلفن همراه ، مردم در تهران ، براي اين ثبت نام به باجه هاي پستي هجوم آورده اند.
اين امر باعث تؤثيرگذاري و كاهش قيمت شديد طلا و سكه بهار آزادي در بازار تهران شده است.
گزارش خبرنگار ما حاكيست قيمت طلا در بازار تهران ديروز باز هم 920 ريال كاهش يافت.
همچنين قيمت نيم سكه و ربع سكه يكهزار ريال كاهش يافت.
با اين وجود قيمت هر گرم طلاي 18 عيار نسبت به 2 روز گذشته 1500 ريال ، سكه تمام بهار آزادي 14 هزار ريال ، نيم سكه 18 هزار ريال و ربع سكه 28 هزار ريال كاهش يافت.
آگاهان بازار طلا و سكه معتقدند هجوم مردم براي ثبت نام تلفن همراه باعث عرضه شديد طلا و سكه در بازار و كاهش قيمت اين كالاها شده است.
# بقيه از صفحه 6 # يك وقت به خاطر دارم در مجلس شوراي ملي - البته سابق - كسي به عبدالحسين هژير ايراد كرد كه تو مترجم سفارت روس بوده اي و حالا رايس الوزراأ و وزير دربار شده اي.
پوشيده نماند كه انتقال صندوقهاي رؤي از مسجد سپهسالار به محوطه بهارستان - به بهانه اين كه در مسجد مي خواهند روضه خواني سلطنتي داار كنند - و همه صندوق ها درين حمل و نقل تعويض شد - در زمان همو صورت گرفت.
باري به هژير ايراد گرفت - و ايراد گيرنده خودش از جناح چپ و متهم به همكاري با حزب توده ، و ساير مساال كه مربوط به سفارت است - بود.
هژير در جواب گفت : شما درست ميگوايد ، من مترجم سفارت بوده ام و بالنتيجه هر كس نداند - من مي دانم كه سفارت روس دو در دارد.
يك در بزرگ ماشين رو كه ارباب رجوع و اعضاأ سفارت و منشي ، و مترجم ها از آن وارد مي شوند و آخر روز خارج مي شوند.
اما يك در كوچك هم دارد كه پشت سفارت است ، و تنها عده اي معدود از آن خبر دارند و به روي آنها گاهي باز مي شود.
من هميشه از در بزرگ وارد ميشده ام ، اما ديگران ؟ دو سه ساعت وقت كه يك ساعت و نيم آن را هم دو تا غزل ناب حافظ - به خود اختصاص داد - و طبعاً نفس از كسي برنمي آمد - فرصتي براي بحث هاي تجارتي و سياستي و حتي تعيين رايس جمهور بعدي ! ! طبعاً باقي نمي گذاشت.
دكتر مهاجراني از فرصت هاي طلااي تاريخ ايران است.
مردي است زبان دان ، عربي و انگليسي را خوب مي داند - كتابهاي بسيار خوانده است.
خوش سخن و خطيب است - و بالاتر از همه نجيب و انسان دوست و مردم نواز است - و اين نكته را من سالها قبل از آن كه او را حضوراً ببينم - به مناسبتي در مكاتباتي درك كردم البته جوان و نيرومند است - و اگر روزگار فرصت دهد و زمينه فراهم باشد - از نمونه رجال نامدار تاريخ خواهد شد - كه در خط و ربط آنهاست - و من البته اسم كسي را نميبرم و از خواجه نصير و خواجه رشيد و خواجه نظام حرف نمي زنم كه فاصله زياد است و روزگار متفاوت ، ولي به هر حال هر محيطي ، شخصيت درخور خود را مي پرورد - من همچو خاك تيره و ، تو آفتاب و ابر گلها و لاله ها دهم ار تربيت كني تاريخ ايران ، در دو سه هزار سال زير و بالا شدن ، مديون و مرهون اين گونه فرصت هاست.
اين كه گفته شده است : خزاان الارض رجالها ، به اين دليل است كه آب خاك و زغال سنگ و سنگ مرمر و سرب و روي و مس ، همه ممكن است تمام شوند - حتي نفت ، ولي تاريخ ما ثابت كرده كه هر پنجاه سالي ، لااقل يكي دو تن رجال بزرگ آمده اند كه كارها را به سامان برده اند.
وقتي مادام ديولافوا صد و بيست سال پيش براي حفريات شوش از طريق دريا به ايران مي آيد ، در بين راه در كشتي يونيورس با يك خانواده زنگباري همراه شد.
حاجي محمد وزير بزرگ سلطان زنجبار به زيارت كربلا مي رفت و قرار بود در مسقط و عمان توقف و با امام آنجا كه لابد قوم و خويش او بوده ملاقات كند.
مادام ديولافوا مي نويسد : با اين كه حاجي محمد مردي متقي است و روزي پنج بار ، جهت مكه را مي پرسد تا در ساعات نماز ، مقابل كعبه بايستد - از غذاهاي انگليسي هم بدش نمي آيد و سر ميز غذاهاي معمولي را مي خورد ..
اما زن او ، كه ظريف و زيباست ، پيراهني از كرب دوشين قرمز پوشيده ، شلواري از ساتن سبز گلدوزي دارد كه دور قوزك پا مرواريددوزي شده است.
سپيده دم از اطاقش خارج مي شود ، وقتي راه مي رود صداي زنگ عطردان هاي طلا كه به گردن آويخته است - با صداي به هم خوردن خلخالهاي بزرگش - مسير او را مشخص مي كند و هر آن احتمال مي رود كه خلخالها از پاي كوچكش بيفتد.
غلامان قبلاً يك قالي ايراني روي عرشه گسترده اند.
او در وسط قالي مي نشيند و مراقب بازي بچه هايش مي شود ..
خانم ديولافوا در دنباله اين خاطره مي نويسد : پس از آن كه خانم جاي خود را ترك كرد ، نيمكتي با تشكچه و پوشش سفيد مي آورند.
وزير روي آن دراز مي كشد - خود را مي پوشاند ، و پاهاي برهنه اش را در اختيار غلامانش مي گذارد.
اين غلامان ، پاي او را با احترام مي گيرند ، و با ملايمت مشتمال مي دهند.
كم كم مشتمال به نوازش تبديل مي شود ، و دستهاي سياه ، پوست ارباب را نوازش مي دهند.
معمولاً براي آن كه خواب به چشمان وزير بيايد يك ساعت مشتمال كافي است ..
مخلص پس از نقل اين جملات اضافه كرده ام كه : راستي ، اگر وزارت هم كردند ، هم آنهااي كردند كه 29 سال و 9 ماه در كرسي وزارت ماندند و نعل اسب در گوش امراي گرجستان كردند و مقصودم خواجه نظام الملك طوسي بود يا آنها كه بيست هزار مرغ وقف بيمارستان تبريز مي كردند و مقصودم خواجه رشيدالدين فضل الله بود ، يا همين به ياد بود و ايام حيات ما ، ديديم كه وزيري - كه روزي با استالين مي نشست و خوش و بش مي كرد - شبي در كازينوي نيس حريف خود را كه ملك فاروق پادشاه مصر باشد بر سر ميز قمار ناك اوت مي كرد و مقصودم قوام السلطنه بود.
پايان قرن اتم روزگار وزارت كردن نيست.
وزارتي كه آدم يك ساندويچ بخورد و در نماز جمعه شركت كند - و وقتي بعد از نماز روي به خانه مي نهد ، ناچار شود به اهل بيت خود بگويد : بيا ، اين انگشت مرا كه توسط مستضعفين شكسته شده باندپيچي كن.
دكتر مهاجراني مي فهمد مقصودم كيست ؟ و يا آن وزير ديگر بگويد : مادر بچه ها ، بيا و عمامه ژوليده مرا كه در خاكها توسط بعض مإمنين حزب اللهي پايمال شده ، دوباره بپيچ در حالي كه صاحب آن ، يكي از عباد قرن بيستم است.
اين چگونه وزارتي است ؟ چنين وزارتي در حكم همان پوست پلنگ است كه گفتند : بپوشيد ، ميمنت دارد.
گفت : اگر ميمنت داشت براي صاحبش داشت.
به هر صورت كار وزارت ، كار پر دردسري هست ، ولي به هر حال نمي شود مقام وزارت را خالي گذاشت.
افلاطون دستور ميدهد كه اهل علم و خصوصاً فلسفه بايد در كار سياست دخالت كنند و وارد شوند كه كار به دست طبقات عوام نيفتد.
ولي او نيز قبول دارد كه شغل دولت بي خطر نيست و كار دولت پر خطر است.
يا سر مي رود ، يا كلاه مي آيد.
اگر مهاجراني در امور خلق و سياست عامه روي اصول كار را ادامه دهد و از طلبگي و تحصيل كمال دست باز ندارد و مغرور نشود - به قول آن روحاني عاليقدر - البته طلبه است.
معروف است كه مرحوم سيد جواد ظهيرالاسلام ، داماد مظفرالدين شاه كه به توليت موقوفات سپهسالار برگزيده شده بود - در اواسط سلطنت پهلوي كه مقرر شد تنها آن روحانيوني لباس روحانيت داشته باشند كه از طرف مراجع بزرگ تؤييد شوند.
ظهيرالاسلام كاغذي نوشت و از چندين روحاني خواست كه استشهاد او را امضاأ كنند و يك روحاني بزرگ در جواب چنين نوشت : نام آن روحاني را فراموش كرده ام ، استاد علامه دكتر سيد جعفر شهيدي مي داند و كاش به اطلاعات بگويد ، باري ، آن روحاني نوشت : - بسم الله الرحمن الرحيم ، بلي ، سيد جواد اگر درس بخواند ، البته طلبه است والسلام.
# آفتابه زرين فرشتگان ، ص 803 # آن روزها را من به خاطر دارم ، پدرم معمم بود و معروف به حاج آخوند ، و معلم مدرسه پاريز هم شده بود.
افضل روحي كه از كارمندان عالي رتبه معارف كرمان بود به پاريز آمد و يك كلاه تمام لبه همراه داشت و مهمان ما شد.
من بچه بودم.
با پدرم گفتگو داشت و گفت : جناب حاج آخوند ، روزگار تغيير كرده ، شما اگر بخواهيد معلم باشيد بايد عمامه را برداريد ، و اگر بخواهيد معمم باشيد البته از مدرسه بايد استعفا كنيد.
پدرم چون به حقوق معلمي احتياج داشت و البته دلش مي خواست معلم باشد ، خطاب به افضل گفت : - عمامه را برميدارم ، چه ، در لباس معلمي بيشتر از لباس معممي مي توانم به اين بيچاره ها خدمت كنم ، و چنين كرد.
باز خاطره ديگري از همان روزها دارم.
يك روحاني سيرجاني كه خيلي خوش نام هم نبود ، وقتي پدرم را بدون عمامه ديد ، شايد از راه همدردي ، يا علت ديگر ، خطاب به پدرم گفت : - جناب حاج آخوند ، ما هم عمامه را برداشتيم.
و پدرم بي تؤمل در جواب او گفت : - عمامه را برداشتي و منت بر سر اسلام گذاشتي.
مهاجراني نقطه ضعفي ندارد ، و از هر جهت مورد توجه و عنايت اهل فضل هست ، ولي البته سياست - زير و بالا دارد ، و اگر روزي و روزگاري كار او به محاكمه برسد به خاطر همان دلارهايي است - نه ريال هايي - كه به بعض جرايد داده است - آن نيز به مقياس ميليوني.
دلارهاي پشت سبزي كه اگر آنها را روي هم جمع كني ، يك چمدان مي شود.
از نوع آن چمداني كه در جااي بدان اشاره شده است.
مهاجراني نفهميد يا خود را به نفهمي زد كه آن چمدان را حواله به امريكا كرد.
يار در خانه و ما گرد جهان گرديديم ، آب در كوزه و ما تشنه لبان گرديديم.
و درين مورد هم مهاجراني تقصيري ندارد كه خود اقرار كرده كه در بچگي يك كاسه لبريز از شيري خورده است - كه بعض سياستمداران كشيده اند.
و گفته اند : تزكيث المرأ لنفسه قبيح ! مهاجراني در نخستين روز كه صحبت از ويلاي لواسان كرد ، در آخر مقاله اش نوشته بود : در مهماني جمعه لواسان ، هيچ سفير اروپااي حضور نداشت - هيچ گونه بحثي در مورد سرمايه گذاري مشترك يا پروژه تجاري مطرح نبود.
يك مهماني ساده بود - آخرين تير بخت النصر بود كه كمانه كرده است - البته رسوااي آن ، به تعبير شما ، مثل روسياهي است كه به ذغال مي ماند.
اميدوارم روزي ، استاد دانشمند دكتر باستاني پاريزي ، ماجراي لواسان را ، با قلم از عسل شيرينترش بنويسد تا اين واقعه تاريخي ! چنانكه شايسته است - ثبت شود ..
# نقل از بيان # بنده خواستم عرض كنم كه اگر شيريني باشد و عسلي باشد ، نيش زنبوري اش نيز هست ، و اين شوخي مخلص در حق مهاجراني كه طلبه است از همان نوع گفتگوهاي نيش زنبوري است ، مثل آن شوخي كاسه شير.
در واقع درين مقاله شير و عسل با هم ممزوج شده است : كس عسل بي نيش ازين كندو نخورد ، كس گل بي خار ازين بستان نچيد.
من نمي دانم.
آن خبرنگار كه داستان لواسان او را هراسان كرده ، دليلش چه بوده ؟ اگر بوده و نان و نمك حسين جاني را چشيده - با اين سروصدا ، نمك نشناسي كرده ، و اگر نبوده و در حسرت آن ناهار از شنيده ها چيزهايي به هم بافته ، بداند كه از گوش تا چشم ، يك وجب فاصله است - و فرداي قيامتي هست كه مي فرمايد : ولاتقف ماليس لك به علم - ان السمع والبصر والفإاد كل اولاك كان عنه مسإلا ..
سوره اسري ، آيه 36.
چند كلمه از ميزبان خودمان هم بگويم.
ابراهيم حسين جاني ، مردي از اهل اراك ، كه به بركت قالي هاي ساروق ، ناني در سفره اش پيدا شده ، و نمي خواهد آن را تنها بخورد - همسايه ماست در شهرك غرب - بارها مرا به آب و آش عاشورا و عيد غدير و ساير مراسم مذهبي كه مي داده دعوت كرده ، و اين آخر كار ، براي نجات چشم آب آورده من از غلط گيري ، مرا به ويلاي لواسان دعوت كرد.
شهدالله اگر هزاران دلار و مارك به جرااد مي داد - اينهمه اسم قالي بهارستان يك هفته تمام در جرااد برده نمي شد - و اسم كتاب هاي مخلص نيز به همان ترتيب و به همان سياق.
ده بيست سال است - از هر كتاب خودم نسخه اول را به آقاي دعااي - استاد ثلث كرماني و دو ثلث يزدي خودم - تقديم مي كنم و پشت نويسي مي كنم ، يك كلمه در باب آنها در اطلاعات نمي نويسد كه نمي نويسد ، اما هفته گذشته ، نان و آب از دهن دعااي و روزنامه اطلاعات افتاد و اسم كتاب تاريخ باستاني پاريزي نيفتاد.
حسين جاني كه اهل حسين جان اراك است هم لابد از سرگذشت قالي بهارستان خبر داشت كه نام قالي فروشي خود را در شهرك غرب ، بهارستان گذاشت - و من از قول ابن اثير عرض مي كنم كه قالي بهارستان شصت ذراع طول و شصت ذراع عرض داشت يك جريب مثل اين كه طول و عرض آن درست نباشد - قالي مربع كمتر بافته مي شود ؟ سعد بن ابي وقاص موافقت سربازان را گرفت كه آن را يك جا به مدينه بفرستند و چنين كردند - اما عمر در مدينه نتوانست در برابر مهاجر و انصار مقاومت كند و قالي را سالم نگاهدارد.
بعضي گفتند بهتر است سهم خليفه باشد ، اما بسياري خواهان تقسيم آن شدند - و قالي بين ياران تقسيم شد و قطعه اي از آن نيز سهم حضرت علي فرستاده شد - كه به بيست هزار درهم فروش رفت ، و كسي كه اين پنج يك غناام را به مدينه برد شخص سلمان فارسي بود.
# اخبار ايران از ابن اثير ، وقايع سال 16 هـ / 736 م ص 312 # چه تبليغي از اين بالاتر كه نام بهارستان ، هزار سال است در كنار نام حضرت علي ع تكرار مي شود ؟ اين را هم بگويم ، كه همين كار ، بزرگترين تبليغ براي قالي بهارستان بود - كه اسمش در تاريخ ماند.
من شك ندارم كه صدها و شايد هزارها قالي رنگارنگ بافت كرمان و ساروق در طاق كسري افكنده بوده است كه نصيب سربازان فاتح شده ، ولي اسم هيچكدام از آن قالي ها باقي نماند.
تنها قالي بهارستان بود كه همه جا بازگو شد - چه در طبري و چه در ابن اثير ، چه در النجوم الزاهره و چه در العبر ، چه در روضث الصفا و چه در حبيب السير.
تبليغي از اين بالاتر ؟ من مطمانم اگر آن تكه بيست هزار درمي قالي بهارستان باقي مانده بود و يك جااي آن را حراج مي كردند ، همين آقاي حسينجاني صاحب فرش بهارستان ، همان تكه را ، نه به بيست هزار درم ، بل به بيست ميليون دلار خريداري مي كرد و در سردر مغازه هاي چشم نواز خود مي گذاشت - و البته درين معامله ، فروشنده مطمانا مغبون بود - كه گفته اند : هر چه خريدي يافتي ، هر چه فروختي باختي.
فكر مي كنم اين قالي فروش اراكي همسايه ما هم از معجزه تبليغ طبري ها و قلقشندي ها كاملاً آگاه بوده كه نام خود را فرش بهارستان گذاشته.
اين اراكي ها - خصوصاً دهاتي هايش - چه قدر هوشيار و زيرك اند.
# طرح جديد اتحاديه اروپا درباره مصرف ويتامين ها # تهران - واحد مركزي خبر : بر اساس پيشنهاد و طرح جديد اتحاديه اروپا ، بسته هاي حاوي قرص هاي ويتامين ، احتمالاً در آينده نزديك داراي برچسب هاي هشداردهنده خواهند بود.
اين برچسب ها به منظور جلوگيري از مصرف بي رويه ويتامين ها به عنوان قرص هاي تقويتي يا رژيم هاي غذايي بهينه ساز به كار مي رود.
هشدارها همچنين شامل محدوديت فروش در برخي از كشورها خواهد شد.
به گفته كارشناسان برچسب هاي هشداردهنده بايد تعيين دوز دقيق روزانه ، و خطرها و پيامدهاي مصرف بيش از حد يا جانشيني براي رژيم هاي غذايي را به مصرف كنندگان ارااه دهند.
در همين حال نوشتن عباراتي مانند قرص هاي ويتامين از بيماري ها پيشگيري يا آنها را درمان مي كنند ممنوع خواهد شد.
مقامات اتحاديه اروپا اميدوارند طرح جديد هشدارها تا پايان ماه مه سال 2002 اجرا شود.
# حشرات هم درد را احساس مي كنند.
# تهران - واحد مركزي خبر : بررسي هاي جديد نشان مي دهد كه حشرات ، نرم تنان ، حلزون ها و سوسكها درد را حس مي كنند.
فدراسيون رفاه حيوانات انگلستان در يك گردهم آيي ، اين موضوع را كه حيوانات حس دارند مورد بحث و بررسي قرار داده است.
دكتر استيفن ويكنز مي گويد : افرادي كه تصور مي كنند حشرات درد را احساس نمي كنند ، در اشتباهند.
دكتر كريس شروين از دانشگاه بريتسون نيز گفت : حشرات در واكنش به شوكهاي الكتريك نظير گربه ها و سگها عمل مي كنند.
شروين گفت : پيش از اين مي گفتيم حيوانات بزرگتر نظير شامپانزه ها درد را احساس مي كنند ولي حشرات چنين احساسي ندارند ، اما تحقيقات خلاف اين را نشان داده است.
تهران - واحد مركزي خبر : افرادي كه مشكلاتي در زمينه فهم و بيان لغات دارند ، بهتر از سايرين دروغگوها را تشخيص مي دهند.
اين افراد احتمالاً از روي تغييرات چهره يا صدا و يا هر دو به دروغگو بودن طرف مقابل پي مي برند.
اختلال زباني در اثر آسيب هاي نيمكره چپ مغز در جريان سكته مغزي و يا سرطان رخ مي دهد.
پژوهشگران معتقدند كه مغز انسان با افزايش قابليت خود براي شناسايي افراد دروغگو ، نقش به وجود آمده در قابليت سخن گفتن را جبران مي كند.
دكتر اكتوف ، روانشناس دانشگاه بوستون مي گويد : احتمال سخن گفتن دروغ را استتار مي كند و وقتي كسي قابليت فهم لغات و سخن گفتن را از دست مي دهد اين عامل استتار از ميان مي رود و شخص به راست و دروغ گفتن طرف مقابلش پي مي برد.
نتايج مطالعه دانشمندان دانشگاه بوستون روي افراد افازيك كه قابليت فهم لغات و سخن گفتن را از دست داده بودند ، ثابت كرد كه اين افراد فقط با نگاه كردن به چهره ديگران در هفتاد و سه درصد موارد دروغ را تشخيص مي دهند.
پژوهشگران درصددند كه با روش هاي تصويربرداري به مطالعه مغز بيماران افازيك و قابليت آن ها در شناسايي افراد دروغگو بپردازند.
# تحصن موسيقايي مخالفان دولت اتريش ! # وين - ايرنا : به مناسبت صدمين روز تشكيل دولت جديد اتريش ، اواخر روز شنبه تحصني همراه با اجراي موسيقي تحت عنوان صد روز مقاومت در وين برگزار شد.
به گزارش خبرگزاري آپا ، در اين تحصن كه در هلدن پلاتس ، در مقابل كاخ رياست جمهوري و دفتر صدراعظم اتريش صورت گرفت ، صد نفر از كساني كه مساول پخش موسيقي در ديسكوها و جشن ها هستند ، به همراه تجهيزات صوتي ، مخالفت خود را با دولت ااتلافي احزاب آزادي و مردم از طريق پخش موسيقي و بلند كردن صداي آن ابراز كردند.
در شهر اينستبوك نيز روز شنبه تظاهراتي در مخالفت با برپايي همايش تعدادي از گروه هاي راست افراطي ، كه روز جمعه برگزار شده بود ، صورت گرفت.
در اين تظاهرات كه از سوي جنبش مقابله با نژادستيزي استان تيرول برنامه ريزي شد ، حدود 2 هزار نفر شركت كردند.
تهران - واحد مركزي خبر : محققان انگليسي با دستكاري ماده شيميايي خاصي در مغز به نام ماده پي روش جديد درماني براي افسردگي ، اضطراب ، تنش و اعتياد به مواد مخدر ابداع كرده اند.
دكتر هانت از دانشگاه لندن و همكارانش ، با مطالعه ژن گيرنده ماده پي در موش ها ، به بررسي اثرات اين ماده در اعتياد به كوكااين و مرفين پرداختند.
نتايج مطالعات حاكي از آن است كه با حذف گيرنده ماده پي ، موش ها پس از مصرف مرفين احساس لذت نمي كنند و در نتيجه به آن معتاد نمي شوند.
با توجه به نتايج مطالعات اخير ، با مهار گيرنده ماده پي در مغز ، مي توان افراد معتاد را درمان كرد و از بازگشت آنان به سوي مواد مخدر در اثر تنش هاي محيطي نيز پيشگيري كرد.
به علاوه ، نتايج مطالعات نشان مي دهد كه مهاركننده هاي گيرنده ماده پي در درمان افسردگي و اضطراب هم كارآيي چشمگيري دارند.
نمايشگاه بين المللي فن آوري برلين تهران - واحد مركزي خبر : به گزارش شبكه تلويزيوني آلمان ، يك نمايشگاه بين المللي فن آوري روز يكشنبه در برلين گشايش يافت.
بر پاكنندگان اين نمايشگاه قصد دارند پيوند ميان نسل گذشته و فن آوريهاي علمي كنوني را به بازديدكنندگان نشان دهند.
در قسمتي از اين نمايشگاه ، زمين فوتبالي براي سگهاي ربات در نظر گرفته شده است كه در آن به مسابقه مي پردازند.
در اين نمايشگاه ميان سنت هاي فرهنگي مربوط به گذشته و محصولات مدرن كنوني ارتباط ايجاد شده است.
اين نمايشگاه منحصر بفرد شامل بخشهايي است كه براي اولين بار بازديدكنندگان مي توانند بسياري از فرضيه هاي علمي را مانند حالت بي وزني به طور واقعي تجربه كنند و از ارتباط خود با طبيعت بيشتر آگاه شوند.
# بيش از 400 شهر چين با كمبود آب روبرو هستند.
# پكن - ايرنا : بيش از 400 شهر از ميان 866 شهر چين با كمبود آب روبرو هستند و يكصد شهر از ميان اين 400 شهر ، در معرض تهديد جدي كمبود آب قرار دارند.
جو ون جي معاون وزارت منابع آبي چين در گردهمايي بين المللي تضمين منابع آبي براي توسعه بهينه در قرن بيست و يكم كه عصر پنجشنبه گذشته به كار خود در شهر تيان جين چين پايان داد ، گفت : نزديك به نيمي از رودخانه هاي چين و بالغ بر 90 درصد از منابع آب شهري اكنون مورد استفاده قرار گرفته است.
تهران - واحد مركزي خبر : دانشمندان انگليسي اعلام كردند اسپري انسولين كه مراحل آزمايش خود را مي گذراند ، مي تواند جايگزين روش تزريق انسولين براي مبتلايان به بيماري قند شود.
به گزارش آسوشيتدپرس از لندن ، اين اسپري جديد در دهان پاشيده و از طريق عضلات داخلي گونه ها جذب مي شود.
پزشكان انگليس مي گويند : نتايج آزمايش هاي اوليه روي 44 بيمار حاكي از تثبيت قند خون آن ها پس از استفاده از اين اسپري است.
آنها همچنين مي گويند : هرچند نتايج آزمايش اين اسپري اميدواركننده است ، اما هنوز بسيار زود است كه آن را به عنوان جايگزين روش تزريق معرفي كرد.
اين پزشكان افزودند : مبتلايان به ديابت نوع دوم بهتر مي توانند از اين اسپري استفاده كنند و مبتلايان به ديابت نوع اول همچنان بايد از روش تزريق استفاده كنند.
واشنگتن - ايرنا : روزنامه كريستين ساينس مانيتور در گزارشي ويژه به قلم دانيل لنگن كمپ با اشاره به اين كه مؤمورين پليس فدرال آمريكا اف بي آي براي نخستين بار در پروژه اي با پليس مجارستان همكاري مي كند ، نوشت : اين اقدام ، معني و مفهوم تازه اي به جهاني شدن مي بخشد.
به نوشته اين روزنامه ، تيمي از سازمان تحقيقات فدرال آمريكا دوشادوش پليس مجارستان ، در اين هفته در بوداپست ، آغاز به كار كرده است.
مؤموريت عمده اعضاي اين تيم ، تعقيب باندهاي مافيايي روسيه است كه از پايتخت مجارستان به عنوان گذرگاهي به سوي غرب ، استفاده مي كنند.
اين روزنامه افزود : سربازان آمريكايي ، براي ريشه يابي عمليات بين المللي جنايي ، اكنون در اقصي نقاط جهان پراكنده شده اند.
مؤمورين فدرال - كه اغلب در سفارتخانه هاي آمريكا مستشار حقوقي هستند - هم اكنون در 44 كشور جهان در حال انجام مؤموريت اند.
اما تيم بوداپست ، اين تعهد را به سطح تازه اي رسانيده و نشان از چالش گسترده اي دارد.
به نوشته كريستين ساينس مانيتور ، تا به حال هرگز سابقه نداشته است كه اف بي آي براي همكاري در مورد پرونده هاي گوناگون ، با يك نيروي پليس خارجي ، يك مقر داام عملياتي تشكيل دهد.
به نوشته اين روزنامه ، هدفگيري عمده آنها ، گروههاي جنايتكار سازمان يافته روسي و اوكرايني است كه از زمان فروپاشي اتحاد جماهير شوروي در سال 1991 ، سر بر آورده و شبكه اي از عمليات بين المللي ، از قاچاق پول گرفته تا فحشاأ ، مواد مخدر ، و قاچاق اسلحه و انسان ، تشكيل داده اند.
تهران - واحد مركزي خبر : اخترشناسان آمريكايي اعلام كردند ، خرده سياركي را كه نخستين بار در سال 1911 رصد شده بود و تاكنون از آن به عنوان سياره مفقوده نام برده مي شد ، بار ديگر رصد كردند.
به گزارش خبرگزاري رويتر از واشنگتن ، اخترشناسان رصدخانه اسميت سونيان در شهر كمبريج ايالت ماساچوست افزودند : خرده سيارك موسوم به آلبرت - 917 در فاصله 480 ميليون كيلومتري خورشيد ، هر 4 / 82 سال يك بار به دور آن مي چرخد كه هر 30 سال يك بار به نزديك ترين فاصله از زمين مي رسد كه نخستين بار آن در سال 1911 بود و در سال هاي 1941 و 1971 بار ديگر به نزديكترين فاصله تا زمين رسيد و بار ديگر در سال آينده به زمين نزديك مي شود.
اين اخترشناسان گفتند كه آلبرت - 917 كه از فاصله 6/30 ميليون كيلومتري زمين مي گذرد ، هيچ خطري براي زمين ايجاد نمي كند.
اخترشناسان مي گويند : قطر اين خرده سيارك بين 2 تا 4 كيلومتر است.
تهران - واحد مركزي خبر : دانشمندان استراليايي يك دودكش سياه پوشيده از طلا را در اعماق دريا در سواحل گينه نو كشف كرده اند.
دودكش هاي سياه به وسيله آب فشانهاي اعماق دريا ايجاد مي شوند.
جريان هاي آب در پوسته زمين كه از اعماق دريا به سوي بالا حركت مي كنند ، غني از مواد معدني هستند و در نهايت به صورت دودكش هاي بلند رسوب كرده و شكل مي گيرند.
دودكش هاي سياه براي نخستين بار در دهه سال 1970 ميلادي كشف شدند و از آن زمان دانشمندان در اين زمينه تحقيقات بسياري انجام داده اند.
دانشمندان در واقع بيشتر جذب اشكالي از حيات شده اند كه مي توانند در اطراف دودكش هاي سياه رشد و نمو كنند.
دودكش هاي سياه زيستگاههاي عظيمي هستند كه از هر گونه نور بي بهره اند و اشكال حيات مجبورند براي بقاي خود از مواد معدني دودكش ها استفاده كنند تا انرژي شيميايي را به دست آورند.
اين دودكش سياه جديد در عمق دوهزار متري دريا پيدا شده و داراي 2 / 7 متر ارتفاع و هشتاد سانتيمتر قطر است.
كيزو ابوچي نخست وزير پيشين ژاپن كه از ماه گذشته به علت سكته مغزي به حالت اغماأ فرورفته بود ، روز يكشنبه درگذشت.
به گزارش ايرنا از توكيو ابوچي 26 ساله كه به مدت 20 ماه به عنوان هشتاد و چهارمين نخست وزير ژاپن زمام امور را در دست داشت ، پيشتر به مدت يكسال سكان سياست خارجي را در دست داشت.
ابوچي در سال 1937 در شهر كوچك ناكانوجو در يكصد كيلومتري شمال غربي توكيو متولد شد.
پدر او كه نماينده مجلس بود در جرگه سياستمداران ژاپن قرار داشته و زندگي سياسي كيزو ابوچي نيز به سال 1963 برمي گردد كه براي نخستين بار وارد مجلس نمايندگان شد.
ابوچي در ژاپن به خاطر آن كه براي نخستين دوران امپراتوري كنوني ژاپن را به صورت رسمي هي ساي يعني دوران صلح ناميد به مرد صلح شهرت دارد.
آكي هيتو در سال 1989 پس از مرگ پدرش هيروهيتو بر اريكه امپراتوري ژاپن تكيه زد.
ابوچي كه به مدت دوازده دوره پي درپي نماينده مجلس بود در سال هاي 1987 تا 1989 سخنگويي دولت تاكه شيتا را برعهده داشت.
تهران - واحد مركزي خبر : بر اساس پژوهشي كه نتايج آن در مجله ساينس به چاپ رسيده ، فك ها نيز ممكن است به ويروس گريپ بي آلوده شوند.
به گزارش خبرگزاري فرانسه از واشنگتن دانشمندان فكر مي كردند اين ويروس فقط در انسان وجود دارد ، اما پژوهشگران هلندي دانشگاه اراسيموس روتردام ، اين ويروس را در دو فك كه در سواحل هلند گرفتار شده بودند ، كشف كرده اند و معتقدند كه 0 / 5 تا 2 درصد فك هاي اين منطقه آلوده به ويروس گريپ - بي هستند.
پروفسور اوسترهاوس نويسنده اصلي اين مقاله پژوهشي در مجله ساينس متذكر شده است كه وجود ويروس در اين فك ها مي تواند تهديدي مستقيم براي انسان باشد.
وي افزود : منشؤ ويروس آشكار شده در اين دو فك بسيار نزديك به منشؤ ويروسي است كه چهار يا پنج سال پيش در نزد انسان پيدا شده بود.
ويروس گريپ ويژه پرندگان دريا و ويروس گريپ سمي ويژه خوك ها شناخته شده بود ، اما تا كنون متخصصان ويروس گريپ بي را فقط در نزد انسان شناسايي كرده بودند.
اي ايران ، تو بسيار زيبااي ! هوا لطيف و آسمان فيروزه گون است.
از كشتزاران غرق گل مي گذرم و گلهاي وحشي را مي بينم كه از هر سو به من مي نگرند.
با حرص و اشتياق به گلهاي ميخك صحرااي نگاه مي كنم و چنين مي پندارم كه از برابر بوستاني در گذرم.
از سراسر اين سرزمين بوي عشق و لطف برمي خيزد.
گواي همهٌ آن را از اجزاأ غزل سعدي ساخته اند.
اندك اندك ماه نيز سر مي زند و به اين منظره مي نگرد ، و زيبااي آن بار ديگر لطف غزل سعدي را به ياد مي آورد.
اين گوشه آرام براي كساني كه از رنج راه و رنج زندگي فرسوده اند پناهگاهي بس دلپذير است.
پناهگاهي است كه مرا به سوي خود مي خواند ، تا جام اين باده عطرآگين شامگاهان را بر لبان خشك من نهد.
اي سرزمين آسماني فردوسي ، آيا اين روس خيال پرداز را كه ديدگاني ساده و پر رويا داشت و مدتي مهمان تو بود ، فراموش خواهي كرد ؟ اي ايران ، تو بسيار زيبااي.
گلهاي سرخ تو چون شعله هاي آتش مي درخشند و مرا به ياد سرزميني دور دست مي افكنند.
گلهاي تو با من از صفا و لطف سخن مي گويند و هر باره مرا وامي دارند كه بگويم : ايران تو بسيار زيبا هستي.
اكنون براي آخرين بار عطر گلهاي سرخ تو را كه چون شرابي كهنه مستي مي آورند مي بويم ، و صداي گرم تو را ، اي محبوبه من براي واپسين مرتبه مي شنوم كه با من وداع مي گويد.
اما تو و ايران تو را هرگز از ياد نخواهم برد.
به بسيار شهرها و ديارها خواهم رفت ، ولي در همه جا هنگام گفتگو با مردمان نزديك و دور ، اولين سخن من وصف تو خواهد بود.
زيباي من ، هر وقت آوازي مي خواني ، از من ياد كن.
زيرا من نيز همه جا ترانه هاي خودم را با ياد تو در خواهم آميخت.
# از سرگاي الكساندرويچ يسنين ) 1895 - 1925 ( از نوابغ عالم شعر روسيه تهران # واحد مركزي خبر : در پي آتش سوزي بزرگ در جنگلهاي لوس آلاموس در ايالت نيومكزيكو آمريكا ، روز يكشنبه ساكنان اين منطقه نسبت به وجود مواد آلاينده شيميايي و فلزات سنگين در آب رودخانه هاي منطقه اظهار نگراني كردند.
به گزارش شبكه تلويزيوني سي ان ان ، به دنبال آتش سوزي شديد در جنگلهاي حوالي مركز توليد بمب هاي اتمي در آمريكا و منطقه فني 55 در لوس آلاموس نيومكزيكو كه مركز فرآوري پلوتونيوم غني شده و دفن زباله هاي اتمي در اين كشور است ، نگراني هاي عمده اي در مورد انتشار مواد شيميايي و وجود فلزات سنگين در آب رودخانه هاي اين منطقه شده است.
بنا به اين گزارش ، اين نگراني به قدري شديد است كه مقامات نظامي و امنيتي آمريكا براي اولين بار طي پنجاه سال اخير به يك گروه از خبرنگاران مطبوعات و رسانه هاي تصويري اجازه داده اند كه از عدم تخريب و آتش سوزي در اين منطقه كاملاً بسته كه از مخفي ترين و محرمانه ترين مناطق استراتژيك در آمريكاست ، فيلمبرداري كنند و به مردم اين منطقه و آمريكا نشان دهند كه هيچ خطري از ناحيه مواد شيميايي و راديو اكتيو آنها را تهديد نمي كند.
اين گزارش حاكيست : پستهاي نظارتي كه براي كنترل آلاينده هاي راديو اكتيو و شيميايي در منطقه لوس آلاموس وجود دارد ، هيچ گونه آلودگي را ثبت نكرده اند ، ولي اين گزارشها كه از سوي مقامات رسمي منتشر مي شود ، نتوانسته است از نگراني مردم بكاهد.
كتابچه وقايع اتفاقيه آقا محمود كه قبلاً كارمند دولت بوده و چندي پيش به امر بازنشستگي نايل و پس از چندي نگاه مي كند مي بيند حقوق بازنشستگي كفاف ده روز زندگي او را نداده.
در فكر چاره فرو مي رود و مي خواهد مغازهٌ طلافروشي باز كند كه مداخل او زياد باشد ، اما چون سرمايه نداشته و نمي توانسته سرمايه فراهم كند ، آشپزخانهٌ خود را درش را به كوچه باز مي كند و به افراد خانوادهٌ خود مي گويد : شما فعلاً مدتي در پاگرد پله آشپزي كنيد و من در اين آشپزخانه كه درش را به كوچه باز كرده ام ، جواز مي گيرم و سلماني راه مي اندازم كه در اين كار تا يك اندازه داراي سررشته مي باشم.
اجزاي خانوادهٌ او جميعاً مراتب را مورد قبول قرار داده و آقا محمود در محل آشپزخانه مشغول عمل سلماني و نام سلماني خود را محمود خوش دست مرسوم به سوپر دولوكس سابق مي گذارد.
هنوز چندي نگذشته كه مردي با كودك دوازده سالهٌ خود وارد مي شود و مي گويد : سر اين را نمرهٌ 4 بزن.
آقا محمود عجالتاً وارد عمل مي شود و سر كودك را كه موي او بلند بوده و فرق خود را باز كرده بوده ، مي تراشد.
آن مرد مي گويد : من به شما امريه دادم كه سر اين را نمره 4 بزن.
شما چرا سر اين را تراشيدي ؟ آن كودك به پدر خود متعرض مي شود و مي گويد : پدر جان من نمره 2 را دوست ندارم و كلهٌ پاك تراش را دوست دارم و من قبلاً مويم مثل موي ديويد بكهام بود و حالا مويم مثل رونالدو است.
آن مرد كه پدر كودك بوده است به ناچار قبول مي كند و به آقا محمود مي گويد : موي من را هم يك كم براي من كوتاه كن.
آقا محمود سر او را هم مي تراشد و كليهٌ طاسي سر او را كه موي خود را از اين طرف سر تا آن طرف سر برده بوده است ، آشكار و مشتري را از اين حيث افشاگري مي نمايد.
آن مرد مي رود و به همسايهٌ خود كه او هم مي خواسته به سلماني برود ، مي گويد : از اين آقا محمود سلماني حذر كن و براي اصلاح سر خود حتي المقدور مراجعه به نزد او نكن.
همسايهٌ او ، به او گوش نمي دهد و به دكان آقا محمود مي رود.
او هم سر او را مي تراشد و همين طور الي غيرالنهايه.
تا مدتي هركس كه به نزد او مي رفته كه موي او را كوتاه كند ، او غكما ينبغيف روي سر او را مي تراشيده است.
تا اين كه يك روز يكي از مشتري ها از دست او جان به لب مي آيد و لاجرم مكنونات قلبي خود را در حضور او ابراز نموده و اظهار مي دارد : شما به چه مجوزي ، سر مشتريان خود غكما ينبغيف مي تراشيد ؟ و من اين دو دانه مو ، به جانم بسته است و مگر شما از اصول كار خود بي اطلاعيد كه سر صغير و كبير را … آقا محمود مذكور مي گويد : من از اصول شغل خود بسيار بااطلاع هستم و در زمان تحصيل كه به مدرسه مي رفتم ، تابستان ها را و سه ماه تعطيلي ها را به در دكان سلماني شاگردي مي كردم و مشتري ها را باد مي زدم و پشت سرشان را پودر تالك مي پاشيدم و فرچه مي كشيدم و انعام مي گرفتم.
اما بعداً كه به سلك كارمندي دولت درآمدم ، در ادارهٌ ماليه مشغول خدمات شدم و مدت سي سال آزگار كه در آن شغل بودم ، سر مإديان را كماينبغي مي تراشيدم و لذا اين صفت سرتراشي عادت ثانوي اين جانب شده و من هيچ نمي توانم خود را از آن منفك كنم و اگر خود را از اين امر منفك كنم ، يحتمل كه به تدريج سكتهٌ كامل به من عارض شود و مرا درجا بكشد ! وقايع نويس.
بانوان خانواده هاي سوگوار مرضيه عنصري : عنصري - لطفي - فرهمند - حاجيه خانم جورابچيان جورابچي - نيك آاين - شاهنگيان سكينه انتظاري - جامعي - تابان - نجمي قدسيه لواي مختاري - شمس ، آقايان مهندس علي رجبي و غلام رجبي - جشني مطلق - نيك - قاسمي ، حسين شريفي - افتخاري ، حاج سيد مهدي امامي ميبدي - اماميان - موسوي ، اسماعيل درويش زاده ، فربد درويش زاده ، فربد اميني.
# ناسا مشكل مالي دارد.
# تهران - واحد مركزي خبر : ادويلر معاون مديرمساول بخش عمليات ناسا اعلام كرد : آژانس ملي فضانوردي آمريكا به دليل مشكلات مالي در سال 2003 به جاي دو مؤموريت به مريخ فقط يك مؤموريت را به انجام خواهد رساند.
به گزارش خبرگزاري فرانسه ، ويلر گفت : بودجه ما اجازه ارسال بيش از يك سفينه به مريخ را نمي دهد.
ناسا بايد در ماه ژوايه تصميم بگيرد كه آيا يك سفينه را در مدار مريخ قرار دهد يا اين كه يك روبات متحرك را در سطح سياره سرخ پياده كند.
# پروژه ساخت تله كابين براي ديدار از ديوار چين # پكن - ايرنا : پكن پايتخت چين درصدد ساخت يك تله كابين مغناطيسي در بادالينگ مشهورترين بخش ديوار بزرگ چين است.
به گزارش شين هوا ، براي اجراي اين طرح 32 ميليون دلار هزينه خواهد شد.
پيش بيني مي شود ، ظرف دو سال اين تله كابين 92 كيلومتري بتواند جهانگردان و مسافران را از پاي ديوار مستقيماً به بالاي ديوار بزرگ چين منتقل كند.
ديوار چين به طول 6700 كيلومتر ، يكي از مراكز جذب گردشگران از سراسر نقاط جهان به چين است.
# خبر خودكشي نخست وزير سابق سوريه تكذيب شد.
# دمشق - ايرنا : روزنامه عرب زبان الحيات چاپ لندن ، روز يكشنبه به نقل از منابع مطلع در دمشق ، خبر خودكشي محمود الزعبي نخست وزير سابق سوريه را تكذيب كرد.
به نوشته الحيات ، عليرغم تكذيب خبر خودكشي الزعبي ، وي به علت بيماري ، در بيمارستاني در دمشق بستري است.
رهبري كشوري حزب بعث سوريه ، به تازگي ضمن اخراج محمود الزعبي نخست وزير سابق اين كشور از حزب بعث به سبب فساد مالي و سوأاستفاده از قدرت ، وي را براي محاكمه به دادگاه معرفي كرد.
الحيات به نقل از منابع مذكور تصريح كرد ، مقامات سوريه بيش از 50 اتومبيل را كه به نام الزعبي و فرزندانش ثبت شده ، مصادره كرده اند.
بنا بر اين گزارش ، پيش بيني مي شود كه وزارت دارايي سوريه تمام اموال منقول و غيرمنقول نخست وزير سابق اين كشور و خانواده اش را مصادره كند.
در چند سال اخير نتايج مطالعات متعددي نشان داده است كه مصرف زياد گوشت قرمز منجر به بروز عوارضي چون بيماريهاي قلبي عروقي ، چاقي و بعضي از سرطانها مي شود.
اين در حالي است كه مطالعات ديگر ثابت كرده است كه مصرف ماهي خطر بروز بيماريهاي قلبي را كاهش مي دهد ، علاام روماتيسم مفصلي را بهبود مي بخشد ، فشار خون را كم مي كند و حتي در برابر بعضي از سرطانها اثر محافظتي دارد.
محققان استراليايي نيز در مطالعه اي كه اخيراً انجام شده است ثابت كردند كه مصرف ماهي به كاهش وزن كمك مي كند و روغن ماهي براي درمان افسردگي مفيد است.
پژوهشگران معتقدند ماهي جايگزيني مناسب براي رژيم غذايي حاوي گوشت قرمز است.
اكثر ماهيها داراي مقادير زياد پروتاين هستند و در مقايسه با گوشت قرمز ، چربي و كلسترول كمتري دارند.
پژوهشگران مصرف حداقل 2 وعده ماهي را در هفته به همه افراد توصيه مي كنند و معتقدند كه مصرف اين مقدار ماهي ، خطر بروز بيماري كشنده عروق قلبي را به طرز چشمگيري كاهش مي دهد.
افقي : 1 - عنوان گزيده اي است از آثار كوتاه نويسندگان معتبر جهان كه با انتخاب و ترجمه اسماعيل فصيح منتشر شده است 2 - ارتش است و لشكر و قشون - پرچم و لوا - شيرين و گوارا 3 - پرستاري از ناخوش - مكان و خانه - صدا زدن و فرياد 4 - اندازه و مرز - محل اتصال جفت به جنين - قشنگ و خوشگل - آتش 5 - هم چين و شكن است و هم زيرك - برودت و خنكي - عضو اصلي گياه 6 - سايه هاي اجسام در نور كم و از دور و نيز كالبدها - آني و بي معطلي - بوي ماندگي 7 - قابله - شهري در استان كرمان - مقصود و مرام و هدف عالي 8 - يكي از دو برنده جايزه نوبل پزشكي 1929 كه اهل انگلستان بود ، براي كشف ويتامين بي يك و مطالعه روي ويتامينهاي محرك رشد 9 - نامها - بنيان و محل عمارت كردن - فرزندان چهارپايان 10 - لبريز و لمالم - پرتوها و انوار - صلح كردن و ستودن 11 - دكل گيرنده امواج راديويي - جان باخته در راه هدفي مقدس - دسته و جوخه و بهره 12 - وسيله درو - كاشف ايراني الكل - مسابقه هاي ورزشي سراسري - حرف عطف 13 - خط مايل - ثروتمند - عتاب و تندي 14 - چيزهاي كم ياب - فلاني - فرمان توقف 15 - تابلويي است آبستره از مارك توبي نقاش آمريكايي سده بيستم عمودي : 1 - قوت دادن و نيرو بخشيدن و محكم كردن - از كاخ هاي باشكوه تخت جمشيد 2 - روشني و بي رنگي و تميزي - تاج و ديهيم - يقه هميشه آهاردار 3 - رقيب كارتوني جري - شهر مقدس عراق - محل توليد آرد 4 - حرف تصديق نامإدبانه - خوشحال و مسرور - ماه تمام و كامل 5 - ته نشين شونده - واحد اندازه گيري شدت زمين لرزه - تاقچه بالا 6 - مايع حيات - گريزان است و ماركي بر خودرو مسابقه - ستيزه كردن و خيره سري و دشمني 7 - يك دوم - دادرسي و جريان رسيدگي به پرونده هاي قضايي - مولد و زاينده 8 - طول و فاصله - بخشيدن و بخشش - شهر ادب پرور استان فارس 9 - زورمندتر و نيرومندتر - سرزمين انقلاب كبير - بناي حكومتي قدما بود 10 - سايبان چشم - ديگ بزرگ ته گرد - پرحرفي 11 - هزار كيلو - از كلمات ادبي تعليل - شهريار اسطوره اي تراژدي معروف سوفوكل 12 - از رودهاي روسيه در ناحيه سيبريه - از تنقلات بسيار متنوع و پرمصرف - خوك وحشي 13 - علامت و آيت - پخش و پراكنده شده - هم خوي و سرشت است و هم بدخو و ديوانه 14 - از شهرهاي خاوري آلمان - عقيم و سترون - ديپلماتيك 15 - به گلر فوتبال هم گفته مي شود.
هفته پيش را من در دارالعباده زيباي يزد ، نايب الزياره بودم و ساختمانهاي زيبا و باغهاي دلپذير را تماشا مي كردم - باغها و ساختمان هايي كه نتيجه تمدن قنات بود.
و مسافرت من در يزد هم براي شركت در سمينار بين المللي قنات بود كه به همت وزارت كم نيروي نيرو و حمايت پرآوازه سازمان يونسكو فراهم آمده بود - و صحبت ها چهار روز بر اين نكته متمركز بود كه چه كنند كه قناتهاي موجود اقتصادي و قابل ماندن شود ، و چگونه ممكن است بين چاه عميق و قنات آشتي داد - آشتيي از نوع گرگ ، آشتي ميان پدران كه نسل رو به اضمحلال گذشته اند - سي و سه هزار قنات با آب دهي ساليانه 10 ميليارد مترمكعب - و پسران كه مولودات قوي آينده اند - چهل و چهار هزار چاه عميق - با آبدهي ساليانه چهار ميليارد مترمكعب آب در سال ، چهل پنجاه سال پيش ، دكتر اسمعيل فيلسوفي استاد آب شناسي ايران برآورد كرده بود كه قنوات ايران حدود چهل هزار سنگ ) پانصد مترمكعب در ثانيه ( آب دهي دارند - و اگر اندكي رسيدگي به آنها بشود - به صد و بيست هزار سنگ ) 1700 مترمكعب در ثانيه ( خواهد رسيد.
- و اين ، حدود سه چهارم بده متوسط ساليانه رود نيل در قاهره است.
من اين حرف را چهل سال پيش در يغما و حماسه كوير آوردم و گفتم كه ما يك نيل از دل خاك در آورده ايم - و اينك دوباره آن را مي خواهيم به خاك بسپاريم.
# ) حماسه كوير ص 783 (.
# سمينار قنات ، هفته پيش حول و حوش همين مساال دور مي زد.
سي و سه هزار قنات باقي مانده و 44 هزار چاه پيدا شده - رقمي كه اولي مرتباً به تحليل مي رود و دومي مرتباً به رشد و فزوني مي افزايد و روز به بيش است - و در واقع اين نشست شايد نشستي باشد كه قهوه قنات هم خورده باشد - اما به هرحال در جهت حفظ سرمايه هاي كلان مملكت است و دكتر رسول زرگر معاون وزارت نيروي خاتمي با حضور صبح تا شب مداوم خود ، به زمان حال بي طرفانه از قول مهندس بي طرف مي گفت به زبان حال مولانا : زر ناب است آب و گل ، ما زرگريم ، گه گهش خلخال و گه خاتم بُريم ، گه حمايل هاي شمشيرش كنيم ، گاه بند گردن شيرش كنيم.
باري اين روزها ، ما كه در هتل صفاايه يزد جاي گزيده بوديم ، من هرروز صبح كه براي ناشتااي در سالن چشم انداز ، چشم به كاج هاي بلند باغ مي انداختم ، در همان لحظه يكي از دوستان وارد مي شد و مي گفت : - آقاي باستاني ، روزنامه اطلاعات ديروز را ديدي ؟ و من كه اظهار بي اطلاعي مي كردم - او اضافه مي كرد لازم است بخوانيد ، چيزي در باب شما دارد.
روز بعد ، دانشجوي ديگري كه براي ناشتااي آمده بود ، و او خانمي بود كرماني كه يكي از بهترين مقالات را در باب نظام اقطاع و اثر قنات در ادامه آن نوشته بود - به گرمي خطاب به من گفت : - خوشوقتم كه مي بينم كار كتابهاي شما به آنجا رسيده كه همه سفيران دولت هاي خارجي مي خوانند و آفرين مي گويند ؟ و وقتي با تعجب من روبرو مي شد ، مي گفت : روزنامه اطلاعات ، يا بيان ديروز را حتماً بخوانيد.
روز سوم دوست ناشناس ديگري گفت : آقا ، اين ماجراي ويلاي لواسانات چه بود ؟ و من كه ديگر از كم و كيف قضايا به وسيله دوستان آگاه شده بودم - گفتم : هيچ.
يك مهماني بود كه ما هم در آن شركت داشتيم.
و او گفت : روزنامه رسالت فراموشتان نشود جمع بندي خوبي كرده است.
آخرين روز يكي گفت : شما راديو اسراايل را شنيديد ؟ با تعجب گفتم : خير ؟ گفت : بي بي سي را هم نشنيديد ؟ گفتم : نه.
هر دو رفتيم سر جلسه و گفتگو تمام شد.
وقتي همكاران به تكرار در باب ماجراي لواسان گفتگو كردند ، گفتم : دوستان عزيز ، تصور نفرماايد كه ده بيست تا سفير خارجي به تهران آمده اند كه روزها تسبيح بشمارند و شبها چشم بر كتابهاي باستاني پاريزي بگمارند.
اين كه سفير محترم سوريه آقاي احمدالحسن فرموده اند موضوع گفتگو درين ميهماني ، پيرامون كتاب جديد تاريخ آقاي دكتر باستاني پاريزي بود - كه در اطراف آن صحبت و تبادل نظر شد ) اطلاعات 12 ارديبهشت / 10 مه ، ( در واقع يك حسن ظن بزرگان است كه به قول سعدي هر آينه ، بيش از فضيلت ماست.
حالا كه صحبت قنات پيش آمد ، مثل بعضي مقني هاي قديم ، دلم مي خواهد يك دستوك بزنم ، و به رشته ديگري پيوند حاصل كنم.
مثل دستوك هايي كه ساكنان سرچشمه ، به قنات وقفي حاج عليرضا مي زدند - يعني هركس خانه اي در آن حول و حوش داشت - مجاز بود - و اصلاً واقف قنات ، مرحوم حاج عليرضا پسر اعتمادالدوله حاج ابراهيم خان ، تصريح كرده بود كه اين قنات وقف مردم سرچشمه - همسايگان اوست - هركس به هر صورت و هر چقدر بتواند مجاز است از آن استفاده كند.
مخلص نيز ، اينروزها كه گفتگوي ويلاي لواسانات پيش آمده - و نام مخلص نيز در تلو آن به ميان آمده ، مي خواهم به اين ملك شش دانگي دستوك بزنم ، به دليل اين كه نام من رفتست روزي بر لب جانان به سهو ، بوي گل مي آيد از آن روز ، از نامم هنوز.
داستان ازين قرار است كه ما يك همسايه اي داريم در نزديكي خانه مان كه مردي نازنين است - و قالي فروشي معتبري دارد ، و شعر خوب مي فهمد و كتاب خوب مي خواند و انسانيت سرش مي شود ، و سالي يك بار چوب فرشتگان در آسمان ها به طبل مي خورد و او يك مهماني به بعض دوستان و همكاران ميدهد.
اين آدم - ابراهيم حسين جاني - و حسين جان يك روستاي كوچك است در اراك - ده برابر كوچكتر از پاريز ، و حسين جاني يك تاجر نامدار است - صد برابر ثروتمندتر از باستاني پاريزي ، و در واقع اگر مخلص در رديف هارون بوده باشد - حسين جاني در حكم قارون است.
او گفت : اينهمه توي غلط گيري ها سوزن به چشم مزن.
يك روز جمعه را بيا در باغچه ما در لواسان آب خنك بخور.
چند تا از دوستان اهل ذوق تو ، و چند تا از همكاران بازاري من ، و يكي دو تا سفير كشورهاي عربي - كه به من لطفي دارند - هم هستند.
من البته پذيرفتم كه رد احسان همسايه اي چنين عزيز - كه همه كتابهاي من را هم در ايران و هم در آلمان خوانده است - بي مورد مي دانستم.
او اكرام را تمام كرد و خواهرزاده خود را فرستاد كه مرا با ماشين خود به لواسان برساند ، و مخلص نيز طبق معمول خود يك جلد كتاب يعقوب ليث ، آخرين چاپش را - پشت نويس كردم و به آن دوست گرامي تقديم كردم.
او طبعاً در مهماني خدمت مي كرد ، و درعين حال كتاب مرا با پشت نويس آن به اين و آن نشان مي داد - كتاب كم كم به دست سفراي حاضر در مجلس رسيد ، و اندكي گل كرد.
چرا ؟ علت اين است كه كتاب يعقوب ليث من سالها پيش ، يعني پيش از انقلاب ، توسط استاد محمد فتحي الرايس ، استاد دانشگاه قاهره ، از فارسي به عربي ترجمه شده و در قاهره به چاپ رسيده است.
من در جواب دوستان ، در جمع گفتم : ما ، به اينجا نيامده ايم كه روزنامه بخوانيم يا راديو گوش كنيم ، اين سه چهار روز ، ما ، به صورت كدكين هاي صد سال پيش قنات ، دامن به كمر زده و به اينجا آمده ايم و صبح ساعت هفت راه مي افتيم مي رويم سالن وزارت نيرو ) عباسپور ( كه از شاهكارهاي معماري امروز ايران و يزد است - يا مقاله مي خوانيم و يا مقاله گوش مي كنيم و يا اسلايد و فيلم مي بينيم و گوش و چشم و زبان ، بي امان مشغول فعاليت است - يك ناهار چاپاري با نان هلكو ) هلاكواي ( هم 51 كيلومتر آن طرف تر به خوردمان مي دهند ، و عصر هم به همين بيگاري و قنااي در محل ما كار قنات كني را قنااي گويند مشغوليم و شب كه خسته و مانده به اطاق هتل بازمي گرديم ، هنوز عصا و كلاه را كنار نگذاشته ايم به خواب غفلت فرو مي رويم.
از جهت اين كه بعض گوشتها هم از يخچالهاي شبيه قطب بيرون مي آيد و دست كمي از گوشت دينياسورها - كه پرندگان چهل گزي قديم بوده اند - ندارد - خوابمان سخت و سنگين هم مي شود.
علاوه برآن ، اگر فرصتي هم لحظه اي پيش آيد ، آدم عاقل درين باغ صفاايه يزد - كه در واقع هركه ساخته بهشتي در ميان جهنم ساخته - اگر به جاي تماشاي اين باغ باصفا ، گوش به راديوي اين و آن ببندد و چشم به روزنامه آن و اين بگشايد شرط عقل نيست.
به شوخي گفتم : من اينجا آمده ام كه چشمم را به كار بيندازم و گوشم را.
به دليل اين كه به قول دكتر خورومي طبيب چشم ، اين چشمها آب آورده اند ، و معلوم نيست بعد از عمل دنيا را آنطور كه امروز مي بينم باز ببينم.
دكتر درست مي گفت اين 45 كتاب كه طي پنجاه شصت سال نوشته ، هركدام حدود پانصد صفحه دارد - بل بيشتر ، و حدود 52 هزار صفحه مي شود كه هر صفحه اي دو سه بار و بعضاً - به قول حروفچين ها كه مقالات باستاني حروف چين كُش است - و البته حروف چين كش - ميزان رقم غلط گيري به صدهزار صفحه مي رسد و چون بعض كتابها پنج شش بار تجديد چاپ شده اند - بنابراين رقم صفحات غلط گيري از پانصد هزار مي گذرد - و دراين صورت - چشم كه هيچ ، به قول كرمانيها اگر آفتابه مسي هم باشد - سوراخ مي شود.
اين كه گفتم صاحب صفاايه هركه بوده و هركه هست خدايش بيامرزد - كه بهشتي در ميان جهنم ساخته - تعبير خود من نيست ، هفتاد سال پيش كه رضا شاه از طريق زاهدان و بلوچستان به ايرانشهر رسيد ، خواست از طريق مستقيم لوت به بم و كرمان بيايد.
راه مستقيم تماما ريگي و وحشت آور بود - به راهنمااي عيد و خان ريگي بلوچ با هزار زحمت ، تشنه و خسته و مانده خود را به محمدآباد ريگان برساند ، و در آن در زير سايه درختان مركبات و گلها و در كنار درخت هاي پرگل خرزهره به استراحت پرداخت و بعد از خوردن يك شربت به ليمو ، خطاب به صاحب باغ گفت : - غلامحسين جان ، توي جهنم بهشتي ساخت هاي.
سردار مجلل تعظيمي كرد و گفت : - قربان ، پيشكش.
رضا شاه نگاهي به كودك كنار سردار كرد و گفت : - نه ، مال اين بچه باشد - و او امان الله خان عامري بود ، و نمي دانم البته اين روزها باغ او در چه مرحله است.
باغ همان است ، ولي مال كيست ؟ بر ستم و ظلم ببايد گريست علاوه برآن ، ما اينجا نيامده ايم كه روزنامه بخوانيم - اگر قرار بر خواندن روزنامه بود كه همان طهران بود.
مزيد بر اينها ، چشم امثال ما ، در سنين 57 سالگي ، روزنامه اي مي تواند بخواند با حروف حبل المتين صد سال پيش و خط و خطوط مجله مهر شصت سال پيش و حال و هواي يغما و آينده چهل سال پيش - چاپ شود - اين اطلاعات را كه ما مي خوانيم به خاطر همان ستون چهل سال قبل آن است - كه تجديد خاطرات و نشاط گذشته است.
علاوه بر آن ما ، اگر قرار باشد چيزي بشنويم ، اينجا آمده ايم كه حرف هاي پيرمرد آقا محمد فياضي مقني 49 ساله يزدي را بشنويم كه هشتاد و پنج سال آن را توي قنات گذرانده و شصت و پنج سال پيش - يعني آن روزها كه من هنوز هشت نه ساله بودم - 1314 شمسي / 1935 م - شش سال قبل از جنگ بين الملل دوم ، از يزد راه افتاده و به كهنوج و ايرانشهر رفته و همان روزگار چهار تا قنات در آن ولايت بياباني درآورده است.
- ما مي خواستيم حرفهاي او را بشنويم ، و او در اول صحبت پي درپي - چند دقيقه - توي ميكروفون پف مي كرد كه ببيند صدا مي رسد يا نه ! پيرمرد خودش كه گوش شنوا نداشت - فكر مي كرد ما هم نمي شنويم ، يا اين كه مي خواست طعنه بزند و بگويد همه اين حرفهااي كه شما در باب قنات درين ميكروفون مي زنيد چيزي است از نوع همين پف ها.
همه باد هواست.
بگذريم ازينكه تنها شنيدن حرفهاي او مشكل گشا نبود ، زيرا او به لهجه غليظ يزدي صحبت مي كرد ، و احتياج به مترجم داشت.
فراموش نمي كنم وقتي يك ژاپني ساوال كرد : شما چگونه با آن وساال ابتدااي متوجه مي شويد كه فلان نقطه 120 متري زير زمين آب است ، و بالاتر از آن متوجه مي شويد كه اين آب شور است يا شيرين ، و آن وقت چاه گمانه ميزنيد.
پيرمرد مطالب مفصلي گفت كه كاملاً دقيق بود از قبيل شناخت گسل ها و طبقات خاك و ريزش كوه و بالاتر از آن نوع گياه - خصوصاً آدوراشتري ، و البته حرفهاي او را ظاهراً مترجم كه - غير يزدي بود - براي گوشي هاي همزمان - كه فرنگي ها بر گوش نهاده بودند - نتوانست ترجمه كند و بالنتيجه سر و صداي فرنگيها بلند شد - كه آقا چرا حرفهاي اين مرد را ترجمه نمي كنيد ، چرا ، چرا ؟ بعد كه توضيح داده شد معلوم شد پيرمرد چه مي گفته است.
علاوه برآن ، اين ميكروفون ها ، اين نيروي برق ، اين صندلي ها ، اين سالن عظيم عباسپور خرج دارد و قيمت دارد و به حرف مفت ساخته نشده است.
خدا رحمت كند مرحوم حاج حسين آقا ملك را ، يك جلسه ادبي هفتگي در خانه اش داشت كه مرحوم مهدي سهيلي آنرا اداره مي كرد.
خود حاج حسين آقا كر بود.
آن روزها تازه يك سمعك برايش از فرنگ آورده بود و باطري آن هم ناياب بود و مي بايست مخصوص او از خارج بياورند.
پيرمرد ، وقتي شعرا شعر مي خواندند - رندانه پيچ سمعك را مي بست ، و وقتي خواننده آواز غزل حافظ يا سعدي را مي خواند - و معمولاً يك برنامه اين طوري داشت - آهسته سمعك را باز مي كرد و گوش مي كرد - شعرا البته متوجه نبودند.
يك شب شاعري در مدح حاج حسين آقا شعري خواند ، پيرمرد طبق معمول سري جنباند و به به گفت ، ولي اعتناي زيادي نكرد ، شاعر تكرار كرد و سپس گفت : آقاي ملك مثل اين كه شعر مرا نشنيدند.
حاجي در كمال سادگي گفت : آقا ، اين سمعك و خصوصاً باطري آن را من ناچارم از خارج بياورم ، و قيمت دارد - اگر قرار باشد هر چيزي را با آن بشنوم يك ماهه تمام مي شود.
بدين جهت بعضي حرفها را من گوش نمي كنم ! حالا ، ما سيصد ، چهارصد نفري كه اينجا آمده ايم وظيفه ديگري داريم.
آنچه بايد بشنويم ، يا آنچه بايد بگوايم ، لااقل بايد به قدر اين چند كيلووات برقي كه مصرف مي شود ارزش داشته باشد.
عينك هم گران است ، چشم هم - خصوصاً درين سالهاي پاياني عمر ، ديگر چشم صفر كيلومتر نيست.
همه چيز را نمي تواند و نبايد بخواند.
اين روزنامه هاي امروزي با اين حروف 10 نازك و با اين ستونهاي تنگ تنك - بهتر همان است كه به قول مهندس ميرحسين موسوي به طور فله اي بسته شوند - روزنامه اي با اين خط و خطوط براي ما هم نيست ، كه دو سه هزار نفري باقيمانده نسل كتاب خوان گذشته ، بيشتر نيستيم و : هر روز زين ديار غم آباد مي روند ، جمعي كه هفته دگر از ياد مي روند.
روزنامه هاي امروز را ، با اين خط هاي ريز ، و آن نكات ريزتر از آن خط ، تنها آنها مي توانند بخوانند كه با چشمان تيزبين غيرمسلح مي توانند پشه را در هوا نعل كنند - نتيجه اين مي شود كه تيراژ آن روزنامه ها از دويست هزار و پانصد هزار مي گذرد تا جااي كه ناچار مي شوند - به قول مهندس ميرحسين موسوي ، آنها را فله اي ببندند ، و با همه اينها همان دويست و پنجاه هزار تيراژ را پانصد هزار جوان مي خوانند و پشت سر آن سه چهار ميليون مي روند پاي صندوق و رؤي مي دهند و يك روز هم بيست سي ميليون مي روند رايس جمهور انتخاب مي كنند كه آينده خود را روشن كنند.
اين روزنامه ها مال آنهاست ، و اين صندوق ها حق آنهاست ، و ما قدما - يا به قول رندي ما قدباأ = مقصود ادباي قديم است ، ديگر براي در مشك دوغ خوب هستيم.
آينده ازين هاست و به قول گلشن طبسي شاعر بياباني و كويري ، در دنبال همان بيت كه قبلاً نوشتم : اين زندگي حلال كساني كه همچو سرو آزاد زيست كرده و ، آزاد مي روند تا صحبت صندوق آراأ در ميان است.
اشاره اي به نكته مربوط به صندوق لواسانات بكنيم كه بيت الغزل داستان ويلاي لواسان است : خوانندگان هم دندان و همسن مخلص به ياد دارند كه در تمام هفتاد سال مشروطيت ايران - آراي تهران - به حق - البته تعيين كننده بود كه 21 وكيل داشت - انتخابات چندين روز متوالي صورت مي گرفت و چون فاصله ها زياد بود و ارتباطات كم ، معمولاً به تدريج همان طور كه صندوق هاي دهات - مثلاً كن و سولقان و ..
مي رسيد ، آراأ را مي خواندند و جمع مي زدند و روزانه اعلام مي كردند.
اما اهل اطلاع مي دانستند كه تا صندوقهاي لواسان نرسد و خوانده نشود - تكليف انتخابات تهران معلوم نخواهد شد - حتي اگر منتخبين مشيرالدوله و مستوفي الممالك بوده باشند.
علت اين تؤثير ازين جمعيت بود كه چون لواسان دور بود و پشت كوه بود و بازرس ها و كانديداهاي ملي امكان رفت و آمد و تبليغ در آنجا نداشتند - آنها كه زور و زر داشتند - دست به كار مي شدند ، و وقتي صندوق لواسان خوانده مي شد ، همه نتايج دگرگون مي شد ، مصداق قول مولانا : چون كه گله بازگردد از ورود ، پس فتد آن بز كه پيشاهنگ بود.
به خاطر دارم كه در انتخابات مجلس چهاردهم - كه بسياري از وجيه المله ها در صدر ليست بودند و مردم به نفع آنها رؤي داده بودند - از جمله كانديداها يكي مهندس رضا گنجه اي بود - معروف به باباشمل ، صاحب روزنامه پرتيراژ باباشمل - كه چون برادرزن خليل ملكي ، يعني شوهر صبيحه خانم ملكي بود - و باباشمل خود از تبريز بود - ترك و فارس و چپ و راست و همه خوانندگان باباشمل به او رؤي مي دادند و از حق نبايد گذشت كه او تبليغ جالبي هم داشت - به اين مضمون : داش يعني ) داداش ( ، ما هم آمديم - در انتخاب 11 تن آزاد يد ، دوازدهمي بابا را انتخاب كنيد.
آراي او در حد نصاب بود.
اما وقتي صندوق لواسان رسيد و قراات شد - يك مرتبه ديدند كه مرحوم فتح الله فرودنفر دوازدهم شد و باباشمل از دور خارج شد - در همين انتخابات بود كه به كمك مرحوم جمال امامي ، به روايت اهل درايت ، مرحوم علي دشتي به يك عدد روند رؤي رسيد يعني 8888 رؤي از نوع عدد روند 444 بعد از انقلاب كه تعداد روزهاي توقف گروگان هاي دانشجويان خط امام در سفارت آمريكا بود.
به هرحال از آن روز به بعد - به روايت باباشمل ، اين حرف ضرب المثل سياسي شد كه : تا صندوق آراي لواسان نرسد ، تكليف انتخابات تهران معلوم نخواهد شد.
من بر اساس اين سابقه ، در حضور جمع خطاب به دكتر مهاجراني و كرباسچي كه دو نفري مشغول گفتگو بودند به صداي بلند گفتم : آقاي مهاجراني ، آقاي كرباسچي ، گمان كنم شما به لواسان آمده ايد كه صندوق آراي لواسان را به تهران ببريد و تحويل دهيد تا شوراي نگهبان از سرگرداني خلاصي يابد ، و اين شوخي را بر اين مبنا كردم كه مهاجراني يكي دو ساعتي براي قراات رساله دكتري او مخلص به عنوان مشاور ، سمت معلمي به خود بسته بودم و تا اين حد البته مجاز به شوخي بودم.
نگويم نسبتي دارم به نزديكان درگاهت كه خود را بر تو مي بندم به سالوسي و زراقي.
اما شوخي با كرباسچي ، البته من تا آن ساعت در هيچ مجلسي با او روبرو نشده بودم ولي بولوارهاي بي انتها كه او ساخته بود اين سالها در هر كوي و برزني راهگشاي من بود و گلهايي كه او كاشته بود در همه جا چشم مرا مي نواخت ، و شهري را كه از نابودي نجات داده بود من به همت او مي شناختم ، ولي اين شوخي البته به خاطر هيچكدام ازينها ، حتي به خاطر عضويت سازندگي او نبود.
به خاطر اين بود كه او خواننده كتابهاي من بود و اين نكته را ازين جا مي گويم كه در همان ساعت ورود به مجلس لواسان به محض اين كه به من دست داد - به من گفت : - آقا ، من پيغمبر دزدان شما را در تمام مدت زندانم در زندان خوانده ام و به اين جهت به شما مديونم.
من البته از سالها پيش خبر داشتم كه كتابهاي من در زندان در حكم يك مسكن است.
) خود مشت مالي ص 132 ( و در خصوص پيغمبر دزدان هم مي دانستم كه خيلي ها در زندان خوانده اند ، و از شما چه پنهان ، دارم به يك معجزه هم معتقد مي شوم و آن اين كه هر كس پيغمبر دزدان را در زندان بخواند ، آزاد مي شود ، و اين نكته را در زندان كرمان آقاي محمود دقاقي عضو كتابخانه و دانشگاه و آقاي همايون صنعتي سالها پيش گفته اند ) مقدمه خود مشت مالي ص 922 ( و مرحوم دكتر مهدي حميدي نيز در حضور دكتر پورحسيني به خود من گفت و اينك چهارمين نفر آن شهردار كم نظير سابق تهران است كه هفته گذشته يادآوري كرد.
و البته اين نكته هست كه كتاب پيغمبر حدود ششصد هفتصد صفحه است و خواندن تمام آن البته ده پانزده ماه وقت مي طلبد ، و در اين چهار عتيق پيغمبري ، تنها دكتر حميدي شيرازي بود كه آن را 86 روزه پايان برد.
) شاهنامه آخرش خوش است ، ص 28 (.
نمي خواهم براي كتاب خودم تبليغ كنم ، زيرا اگر يك ميليون تومان كه هيچ - اگر يك ميليون دلار هم مي دادم - يك هفته تمام اينقدر تبليغ براي كتابهاي من نمي شد.
تمام روزنامه ها يك هفته متوالي نوشتند كه : بله اين سفيران خارجي بودند كه سه چهار ساعت تمام نشسته بودند و چلوكباب حسين جاني را مي خوردند و درباره كتابهاي باستاني پاريزي صحبت مي كردند.
تبليغ ازين بالاتر مي شود ؟ چون صحبت خود را با قنات و سمينار قنات شروع كردم و با يك دستوك خود را به ويلاي لواسان اتصال دادم - حالا دوباره به رشته اصلي قنات و مادر چاه آن برگردم و بگويم كه كتابهاي من معجزه نمي كند - جز پيغمبر دزدانش - كه اگر كسي در زندان بخواند از زندان آزاد مي شود - ولي شرط آن است كه تا آخر بخواند به اين دليل كتابهاي من در زندان هم گاهي جاي پايي دارد و اين نكته را فرزند مهندس اصفياأ به من گفت.
از طرفي چون ميزبان تجارتخانه قالي دارد - يك شباهتي ميان نوشته هايم و قالي بايد پيدا كنم.
نوشته هاي من ، در عالم تشبيه ، در حكم قالي اردهال كاشان است كه هم پيش از انقلاب چوب مي خورد و هم بعد از انقلاب ، و البته اسم آن ، زيارت و بزرگداشت است - يا بهتر بگويم ، آن كتابها مثل آب قناتهاي پاريز است كه حدود چهار و پنج درجه حرارت دارد ، منتهي در زمستان پاريز كه ده پانزده درجه هوا زير صفر مي رود ، از روي آب قنات پاريز بخار بلند مي شود و كسي كه دستش از سرما فسرده اگر آن را داخل آب گذارد گرم مي شود ، اما در تابستان ، كه هوا سي چهل درجه بالاي صفر است - بچه ها جمع مي شوند و مسابقه مي گذارند كه آيا كسي هست كه ده تا ريگ از زير اين آب خارج كند ؟ و معمولاً به ريگ نهمي كه برسند داد و فريادشان از سردي آب بلند مي شود و دست را بيرون مي كشند و هي زير بغل مي گذارند كه گرم شود و درد ساكت شود ، حال آن كه حقيقت آنست كه درجه حرارت آب فرقي نكرده ، درجه حرارت جو و محيط است كه اين اختلاف درجه را به خاطر تو هم مي دهد ، درست مثل همين مقالات اطلاعات - كه طي اين بيست سال انقلاب - با وجود جوسازي متعدد و طاقت فرسا ، باز هم آقاي دعايي و همكارانش از روش خود - كه ميانه روي و اعتدال و رعايت اصول باشد - هرگز منحرف نشده است.
خوب چنين نوشته هايي ، اگر متصديان زندان با انصاف باشند - مي تواند در زندان هم راه يابد.
درين مهماني كه جمعي كثير بودند از شعراأ و ادباأ و تجار و خصوصاً قالي فروشان و همسايگان بازار - آقاي حسين جاني ، و سه چهار تن از سفراي كشورهاي عربي كه - بعضي مشتريان قالي هاي او هستند - مخلص هم بر خورده بودم و طبعاً يكي دو كتاب به ميزبان هم تقديم كردم.
اصولاً كتابهاي من معمولاً از يك سخنراني شروع مي شود - كه خميرمايه هر كتاب است - آن سخنراني تبديل به مقاله مي شود و چاپ مي شود - كمي آب در آن مي كنم و تا بشود يك كتاب به قول كرمانيها به قاعده و هانميد.
آن وقت در يك مجلس مهماني ديگر كتاب چاپ شده را تقديم ميزبان مي كنم.
سي چهل سال پيش ، در مقدمه سياست اقتصاد عصر صفوي نوشته بودم : ..
سخنراني چيزي نيست ، جز اين كه آدم طي بيست سي سال نان و پنير و انگور خوردن ، چيزهايي مي آموزد و بعد ، همه آنها را در ازاأ يك شكم پلو ، در يك ساعت ، تحويل مستمعين خوش دهان - به قول مولانا ، يا نظر پاك خطاپوش - به قول حافظ - مي دهد.
اين كه سفير محترم سوريه گفت : موضوع بحث ما كتابهاي باستاني پاريزي بود - درست فرمود ، چه ، ايشان - كه مردي باسواد است و يكي از معدود سفرااي است كه بر ادب عرب و كلام و ادب مسلط است - وقتي كتاب خود مشت مالي را كه به صاحب خانه داده بودم ديد و از موضوع آن استفسار كرد ، گفتم : - كتابي است در روش نگارش مقالات تاريخي و اشتباهاتي كه مورخان ممكن است مرتكب شوند.
من كتاب را به قصد تعليم نوشته ام ولي موارد اشتباه را از كتابهاي خودم استخراج كرده ام - زيرا پنجاه و چند كتاب دارم و اگر در هر كتاب ده غلط و اشتباه هم داشته باشم - و همه مي دانند كه اشتباه در كتب تاريخي مثل لزوم مالايلزم است.
در شعر - بنابراين حداقل پانصد اشتباه و غلط به خورد مردم داده ام - و تازه اينها آن چيزهايي است كه خودم متوجه شدم وگرنه بسياري را هنوز ديگران بايد بگويند.
بنا بر اين تحقيق ، من اسم آن را گذاشته ام خود مشت مالي كه ترجمه اتوكريتيك فرنگي است.
احمدالحسن گفت : اين يك روش تهذيب نفس و ايثار به نفس و گذشت عارفانه است ، و بعد به مناسبت شعر متنبي را خواند كه : كل يريد رجاله لحياته يا من يريد حياته لرجاله.
من عرض كردم كه اين شعر وقتي مصداق واقعي خواهد يافت كه اهل سياست بدان عمل كنند ، و اگر به همان روال كار ادامه پيدا كرده بود شايد قاضي محترم دادگاهها با وجود اينهمه كار عقب افتاده كه دارد مجبور نبود يك مرد محترم را احضار كند كه : چرا تو در روز روشن ، در وسط باغچه كه در آن به ديوار خورده و تا عصر باز بوده - به پنجاه نفر آدم نان شناس حق شناس چلوكباب داده اي ؟ چه ، اين جمله طلااي از مشيرالدوله است كه گفته : قانون را عصباني نكنيد.
تؤمين قضااي بسته به حتمي الاجراأ بودن قانون است - نه شدت آن.
و وقتي نصره الدوله فيروز را با آن فضاحت محكوم كردند - پيغام داد : شما فيروز را محكوم نكرديد - شما عدليه ايران را در چشم دنيا محكوم كرديد ) تلاش آزادي ص 315 (.
يك قاضي عالي مقام - البته نبايد وقت خود را صرف شمردن لقمه هايي كند كه از گلوي چار تا پيرمرد متنبي خوان ابن عربي شناس پااين رفته است.
توضيح دادم كه چهل سال پيش ، من آنرا در شرح احوال مشيرالدوله پيرنيا كه مصداق واقعي اين بيت بود - به كار برده ام - ) تلاش آزادي ص 360 (.
مشيرالدوله نخستين كسي است كه با مجاهده تمام توانست دودرجه اي بودن محاكم عدليه را به مجلس وقت و علماي وقت بقبولاند و آنرا توجيه كند - و اگر اين رسم ادامه يافته و پايدار مانده بود - اين جناب كرباسچي شايد هرگز مجبور به خواندن كتاب پيغمبر دزدان نمي شد - يا اگر مي شد - لااقل آنرا در زندان ناچار نبود تمام كند.
دودرجه اي بودن عدليه و تدوين قانون مدني با نظر روحانيون ، شاهكار مشيرالدوله است.
) تلاش آزادي ، ص 215 ( و اين چيزي است كه ايران هزار و چند صد سال در پي آن بود.
اين توهمي كه بعضي در مورد مهماني لواسان نشان دادند - دور از تصور و غيرعادي بود - مثل اين كه ، آدمي مثل مهاجراني كه سفرهاي رسمي هم به لبنان داشته و هم به سوريه داشته و هم به عمان داشته و هم به مصر داشته ، در آنجا نمي توانسته با عالي ترين مقامات آن دولتها و رإساي آنها - كه خبر ملاقاتهايش را خوانده و شنيده ايم - كارها را فيصله دهد - و آخر كار متوسل به مهماني پنجاه نفره باغچه لواسان شده كه با نمايندگان آن دولتها و حافظ منافع آنها كارها را فيصله دهد.
خم كه از دريا بدو راهي بود ، پيش او جيحون ها زانو زند ، هم مهاجراني كه يك وزير درس خوانده تاريخ دان است ، و هم سفير سوريه احمدالحسن كه بي اغراق قسم مهمي از ديوان متنبي را از بر دارد ، و خبر دارد كه متنبي سرگردان فراري از كوفه به بغداد و از بغداد به شام و از شام به مصر و از دربار كافور و پناه بردن به فارس و كوهستان هاي شعب بوان و ارجان و آخر كار شهيد شدن او در راه بازگشت - درحالي كه در مدح عضدالدوله گفته بود : شهنشاها همه اينها عواقب حركات سياسي روزگار اوست.
احمدالحسن بهتر از ما مي داند كه يك ملاقات سياسي ميان حسنك وزير سلطان محمود در شام با نمايندگان خليفه فاطمي مصر ، و قبول هدايا براي سلطان محمود باعث شد كه فشار سياسيون و مذهبيون طرفدار بغداد ، آدمي مثل سلطان محمود را كه به قول عتبي : گرد از قعر جيحون برانگيختي ، ناچار فرمان داد كه همه هداياي خليفه را در چار بازار غزنين بسوختند و به قول بيهقي بعضي را نيز به بغداد فرستاد تا در بغداد سوزاندند - و آخر كار هم ، فرزند ضعيف النفس او - سلطان مسعود - وزيري همچون حسنك را بالاي دار فرستاد.
) آسياي هفت سنگ ص 499 ( سفير صاحب راي تونس نيز كه باد لواسان آن روز به تن او خورد ، باز بهتر از ما مي داند - كه تاهرتي سفير شمال افريقا - اهل تاهرت - شهر مرزي بين تونس افريقا باز وقتي به درگاه سلطان محمود آمد ، سلطان ، بر خلاف اصول سياست بين المللي ، بدين توهم كه او با اسماعيليان حشر و نشر يافته ، در بُست نزديك قندهار - همين جا كه امروز طالبان تسلط دارند ، فرمان داد تا تاهرتي را به ناحق گردن زدند.
كنـدو با محيطي زيبا و تميز و غذاهاي خوشمزه ايراني آمادهٌ پذيرايي از شما و عزيزانتان است.
رستوران كندو در لندن ارزش يك بار تجربه كردن را دارد : تلفن : 020 4277 8242 020 4277 9676.
) كوچه هفت پيچ ص 732 ( و اين از عجايب تاريخ است كه بيست و چند سال پيش كه من و ايرج افشار به تونس رفتيم ، خادم مسجد قيروان مي خواست ما را به داخل مسجد راه ندهد - كه هوا باراني بود و مي گفت : ايراني ها همه شيعه رافضي هستند - و هزار سال پيش از آن در ايران تاهرتي سفير شمال افريقا و مصر را گردن مي زنند كه مبلغ شيعه هفت امامي بوده است.
ناصرخسرو حق داشت كه مي گفت : شيعيان مر ناصبي را از سإال مشكلات راست همچون در نواله استخوانند.
اي رسول يك وزير كه با رإساي جمهور و وزراي درجه اول سوريه و لبنان و مصر و عمان رسماً ملاقات داشته ، و خود بر زبان عربي و تكلم با آن - بر خلاف همه ما معلمان درس عربي و مترجمان كتب عربي - مسلط و چيره است - از راه نبهره و از طرق دست دوم و درهاي غير متعارف معني ندارد - او براي طرح مساالي اگر قدح آينه كردار پير فرزانه نظر در من بيمار نكرد ، نقد حالي ز منِ دلشدهٌ زار نكرد.
ساغري چند پياپي به همه مستان داد ، ليك در كام من اين لعل شكربار نكرد.
رنگ و رخسار حريفان همه همرنگ شراب ، التفاتي به من و زردي رخسار نكرد.
مست و مي نوش و سبكبال و سراپا همه شوق ، به تفقد نظري بر من بيمار نكرد.
همچو قو نرم و خرامان شده بر رود خيال ، پرسش از حال دل مرغ گرفتار نكرد.
دست افشان چو نهالان همه سو در خم و خيز ، محرمم با قدحِ آينه كردار نكرد.
همگي كامور از درك حضور سحري ، من سودازده را رخصت ديدار نكرد.
گوايا در خور اين فيض ندانست مرا ، كه مرا هِشت در اين وادي و بيدار نكرد.
صادق از كف منه اين رشتهٌ اميد ، كه دوست كس تهي دست از اين گنج گهربار نكرد.
# سيد احمد صادق # # بقيه در صفحه 4 # رايس جمهور خاتمي ديروز در پيامي به همايش تغيير و تحولات فرهنگي و امنيت ملي تصريح كرد كه امنيت از طريق استقرار كامل و حاكميت قانون دوام و قوام مي يابد.
آقاي خاتمي برگزاري همايش تغيير و تحولات فرهنگي - اجتماعي و امنيت ملي را به عنوان اقدامي شايسته از سوي مراكز دانشگاهي در جهت پاسخگويي علمي به نيازهاي جامعه دانست و افزود : آن خط مشي و رويكردي راهگشاست كه مبتني بر مشاركت صاحبان انديشه ، واقعيات جامعه و مباني اصولي و روشن باشد ، پديده هاي نوين را به رسميت بشناسد و براي پاسخگو كردن نظام اجرايي در برابر آنها متعهدانه به دنبال طراحي و برنامه ريزي باشد.
خاتمي امنيت ملي را از اساسي ترين مإلفه هاي قوام و استحكام جامعه و زندگي با عزت و اقتدار در جهان كنوني دانست و افزود : نيازها و مقتضيات جامعه چه برآمده از تحولات ساختار اجتماعي و اقتصادي و چه برخاسته از روحيه پرسشگري و دغدغه هاي فكري انسان امروز و دگرگوني هاي فرهنگي و سياسي باشند ، بايد جدي گرفته شوند.
رايس جمهوري در بخش ديگري از پيام خود با اشاره به لزوم شناخت عناصر مساعد و عوامل نامساعد در مسير امنيت ملي خاطرنشان ساخت : پيروزي و استقرار انقلاب اسلامي در كشور ما به خوبي نشان داد كه روش هاي معمول براي حفظ امنيت ملي در كشورهاي در حال توسعه پاسخگو نيست و به جاي توسعه ناموزون و ناهمزمان ، تكيه بر منابع اجبارآميز قدرت و اتكاي به قدرت هاي بيگانه كه رويكردي سطحي براي تؤمين امنيت ظاهري است بايد به توان پاسخگويي انديشه و ايمان و اعتماد و قدرت مردم در استوار كردن پايه هاي امنيت ملي انديشيد و اين همان مشي موفقي است كه بنيانگذار فقيد اين انقلاب حضرت امام خميني به ميراث نهادند و حاصل آن در قانون اساسي جمهوري اسلامي ايران به خوبي تجلي يافت.
رايس جمهور خاتمي تؤكيد كرد : اكنون امنيت از طريق استقرار كامل و حاكميت قانون دوام و قوام مي يابد و بدون ترديد هر نوع رويكرد ديگري كه الگوهايي جز اين را به جامعه تزريق كند و در حيطه قدرت ، راهگشايي قانوني را خدشه دار نمايد بر حوزه امنيت ملي تاثير منفي خواهد نهاد.
در بخش ديگري از اين پيام رايس جمهور مي گويد : آنچه قطعاً موجب نارضايتي مردم و ناپايداري امنيت مي شود وجود نابرابري ها و بي عدالتي هايي است كه به تضييع حقوق و منزلت مردم و ناديده گرفتن نيازها و خواسته هاي آنان منتهي مي شود و در پي آن بي اعتمادي و انفعال ، عدم مشاركت و نااميدي نسبت به آينده را در پي دارد.
جامعه ما جوان و مشاركت جو و در تعامل با نيازهاي جديد و جهان نو است.
امروز نه فرصت ها و نه تهديدها حتي محدود به سه حوزه مصالح فردي ، مصالح ملي و منافع ملي نمي شود.
بايد جنبه هاي فراملي و فرهنگي ناشي از ظهور و رشد ارتباطات ، آموزش و گسترش سطوح مشاركت را نيز مد نظر قرار داد.
اما ناگزير از تعامل و پاسخگويي به چالش هايي هستيم كه تحت تاثير اين عوامل بروز و ظهور يافته است.
رايس جمهور اظهار اميدواري كرد كه چنين نشست هايي افق هاي تازه تري در اداره زندگي بگشايد و افزود : در چنين چشم اندازي است كه با استقرار امنيتي مبتني بر آگاهي ، آزادي ، تنوع و قانونمداري مي توان شاهد رشد هرچه بيشتر باورها و انديشه ها و بالندگي ارزشها ، معنويت و اخلاق و سلوك اسلامي و انقلابي نيز بود.
از من بخواه كه يزيد را بعد از خودم به عنوان خليفه معرفي كنم.
معاويه با چند نفر ديگر ، با عبدالرحمن بن عثمان ثقفي و عبدالله بن مسعود فزاري و ثور بن معن سلمي و عبدالله بن عصام اشعري هم صحبت كرد و گفت : شماها هم ، بعد از صحبت هم برخيزيد و سخن و پيشنهاد ضحاك را در مورد يزيد تاايد و تكرار كنيد ! ابن قتيبه تمامي اظهارات بازيگران نمايشنامه اي كه متن آن را معاويه نوشته بود نقل كرده است.
بديهي است كه آنان براي خوشايند معاويه و يزيد هرقدر ممكن بود بر تعريف و توصيف از معاويه و يزيد افزودند.
وقتي همه سخن گفتند و همگي كوشيده بودند نظر خود را در عباراتي فصيح و بليغ مطرح كنند ، معاويه پرسيد : آيا همگي شما هم نظر هستيد ؟ همگي گفتند : بله هم نظريم.
پرسيد : پس احنف بن قيس كجاست ؟ احنف در ميان جمع بود.
معاويه گفت : تو سخن نمي گويي ؟ احنف كلي سخن گفت كه ببين بعد از خودت كار را به چه كسي مي سپري.
اما مردم حجاز و عراق تا حسن بن علي ) ع ( زنده است با يزيد بيعت نمي كنند.
ترديد احنف بن قيس باعث شد كه يك بار ديگر مهره هاي نمايشنامه معاويه يكي يكي برخيزند و سخن بگويند.
ضحاك بن قيس مردم عراق را مذمت كرد.
گفت : اين مردم خدايشان شيطان است و اينان هم حزب شيطان اند.
براي حسن و خاندان او از سلطنتي كه خداوند به معاويه در زمين داده است بهره اي و حقي نيست.
نكته مورد توجه ، همين سخن ضحاك بن قيس است ، كه اولاً : حكومت معاويه را سلطنت و نظام سلطاني مي داند.
ثانياً ، براي خاندان امام حسن ) ع ( حقي در اين نظام سلطاني قاال نيست.
احنف بن قيس در دور دوم سخنان هم بر موضع خود پاي فشرد و از يزيد حمايت نكرد.
معاويه كه در مجموع از ثمره كار و بحث خشنود بود ، ضحاك بن قيس را والي كوفه كرد و عبدالرحمن بن عثمان را والي حجاز ، فردي به نام ابوحنيف هم برخاست و گفت : اي امير مومنان ! ما تحمل زبان آوري و سخنگويي مضر را نداريم.
تو امير مومنان هستي.
وقتي مردي يزيد بعد از تو امير مومنان است.
هركس هم امتناع كند و نپذيرد ، آن وقت شمشيرش را از نيام كشيد و در هوا چرخاند.
گفت : براي مخالف هم اين است ! معاويه به او گفت : تو زبان آورترين و بهترين اين مردم هستي ! همينگونه بود.
معاويه به شمشير برهنه اي هم نياز داشت كه به عنوان نماد سلطه و ستم او تيغه اش در برابر چشمان مردم بدرخشد تا بدانند راهي براي مخالفت وجود ندارد.
نصب حاكمان جديد كوفه و حجاز هم دو پيام روشن داشت : 1 - معاويه طرفداران يزيد را حمايت مي كند و به عنوان كارگزاران اصلي نظام حكم مي دهد.
2 - واليان جديد هم بايد مي دانستند كه مؤموريت اصلي آنان تدارك ولايتعهدي و حكومت يزيد است.
در شام معاويه مشكلي نداشت.
در عراق هم سياست سركوب ، همان شمشير برهنه چرخان كارگشا بود.
مصر هم در شرايطي نبود كه تاثير درجه اول در ولايتعهدي يزيد داشته باشد.
مشكل اصلي حجاز و بويژه مدينه بود.
حضور خاندان علي ) ع ( در مدينه و نيز بسياري از اصحاب پيامبر ) ص ( و افرادي كه بني اميه را خوب مي شناختند ، مانع اصلي ولايتعهدي يزيد بودند.
معاويه از مروان بن حكم حاكم مدينه خواست كه زمينه چيني كند و يزيد را به عنوان وليعهد معرفي نمايد.
مروان موضوع را در خطبه اي در مسجد مدينه مطرح كرد.
عده اي به نزد او آمدند و گفتند اين تصميم - ولايتعهدي يزيد - تصميم درستي است.
مروان نامه اي براي يزيد نوشت و شرايط را بيان كرد.
معاويه در پاسخ نوشت كه يزيد را به عنوان وليعهد انتخاب كرده است.
مروان اين موضوع را در مسجد مطرح كرد.
عبدالرحمن بن ابوبكر از ميان مردم برخاست و فرياد زد كه به خداوند سوگند ، مروان و معاويه دروغ مي گويند و آنان براي امت پيامبر ) ص ( اراده و اختياري قاال نيستند.
بلكه مي خواهند حكومت را تبديل به پادشاهي كنند كه هرگاه شاهي مرد ، شاه ديگري بر جايش بنشيند.
مروان گفت : اين آدم همان كسي است كه اين آيه درباره اش نازل شده است كه : والذي قال لوالديه اف لكما : آن كه به پدر و مادرش گفت اف بر شما.
) سوره احقاف آيه 61 ( عايشه همسر پيامبر ) ص ( كه در پشت پرده نشسته بود ، صدايش را در دفاع از برادرش عبدالرحمن بلند كرد.
فرياد كرد : مروان ! مروان ! جمعيت ساكت شد.
مروان هم به سخن عايشه توجه كرد.
عايشه گفت : تو گفتي اين آيه درباره عبدالرحمن است.
دروغ گفتي.
اين آيه درباره فلان كس است.
اما تو خود پاره اي از لعنت پيامبر ) ص ( خدايي.
امام حسين ) ع ( نيز برخاست و عليه ولايتعهدي يزيد سخن گفت.
عبدالله بن زبير و عبدالله بن عمر نيز مخالفت كردند.
وقتي معاويه و مروان ديدند نمي توانند ولايتعهدي يزيد را در مدينه ترويج كنند ، راه ديگري انتخاب كردند.
گروههايي از مردم مدينه را به شام مي بردند و آنان در فضاي شام ، فضاي پرزرق و برق و پرتجملي كه چشم مردم عادي را خيره مي كرد ، در ميان مردمي كه يكپارچه از معاويه و تصميم او حمايت مي كردند ، گروههاي كوچك مردم حجاز مثل جريان باريكي از آب كه در شن زار فرو رود در شام محو مي شدند.
معاويه تصميم گرفت ، زمينه چيني ولايتعهدي يزيد در مدينه را خودش برعهده بگيرد.
در سال 50 هجري به مدينه رفت.
دستور داد ، عبدالله بن عباس ، عبدالله بن جعفر و عبدالله بن عمر و عبدالله بن زبير را به نزدش آوردند.
به نگهبان دستور داد تا اين افراد در نزد او هستند فرد ديگري وارد نشود.
معاويه با حمد خداوند و شهادت بر يكتايي او و رسالت پيامبر ) ص ( سخن خود را شروع كرد … الحمدلله الذي امرنا بحمده و وعدنا عليه ثوابه بحمده كثيرا كما ا نعم علينا كثيرا و اشهد ان لااله الا الله وحده لا شريك له و ان محمداً عبده و رسوله.
اين عبارات صورت سلطنت معاويه بود.
همان نقابي از اسلام كه معاويه بر چهره زده بود.
بعد از اين مقدمات گفت : سن ْ من بالا رفته است.
دچار ضعف شده ام و مرگ خود را نزديك مي بينم.
به نظرم مي رسد كه بعد از خودم يزيد را خليفه كنم شماها هم بهترين و سرشناس ترين افراد قريش هستيد.
اين كه حسن و حسين را دعوت نكرده ام آنان پسران پدرشان هستند.
من نسبت به آنها هم حسن نظر دارم و علاقه اي بسيار ! عبدالله بن عباس چند جمله كلي در حمد خداوند و رسول خدا بر زبان آورد.
اصلاً وارد موضوع ولايتعهدي يزيد نشد.
درباره چگونگي انتخاب پيامبر ) ص ( توسط خداوند صحبت كرد ! عبدالله بن جعفر ، به صراحت از ترجيح خاندان پيامبر ) ص ( سخن گفت و به معاويه توصيه كرد كه از خداوند بترسد و حال كه رهبري امت را بر عهده دارد ، در انديشه مردم باشد.
درباره عدم حضور حسن و حسين عليهم السلام نيز به معاويه انتقاد كرد و گفت : تو ميداني كه آنان گنجينه دانش و شرافت هستند.
عبدالله بن زبير به اشاره موقعيت و شؤن عبدالله بن عباس و عبدالله بن جعفر و خودش و امام حسن و امام حسين را يادآوري كرد و از معاويه خواست كه از خداوند بترسد و انصاف داشته باشد.
سخن او غيرمستقيم اين پيام را داشت كه با بودن افرادي مثل او و سايرين كه در مجلس بودند ، نوبت خلافت به يزيد نمي رسد.
عبدالله بن عمر ، دگرگوني در امر خلافت توسط معاويه را مطرح كرد و گفت : اين خلافت با شيوه حكومت هرقلي و قيصري و كسروي فرق دارد.
در آن شيوه ها وقتي پادشاه ، هرقل يا قيصر يا كسري مي ميرد ، پسران بر جاي پدران قرار مي گيرند.
اگر اين شيوه ، شيوه ما مسلمانان بود ، خوب بود من بعد از پدرم به خلافت برسم.
معاويه بعد از سخنان جمع ، ديگر چيزي درباره بيعت با يزيد به عنوان وليعهد مطرح نكرد.
بر خلاف معمول هديه يا اقطاعي هم به آنان نداد.
درباره بيعت با يزيد تا سال 15 هجري سكوت كرد.
شهادت امام حسن مجتبي ) ع ( چنانكه اشاره شد ، گشايشي در كار معاويه و يزيد ايجاد كرد.
معاويه بعد از شهادت امام حسن ) ع ( از عبدالله بن عباس پرسيد : شنيده ام از حسن ) ع ( پسران كوچكي بر جاي مانده است.
عبدالله بن عباس گفت : همگي ما كوچك بوده ايم و بزرگ شده ايم.
معاويه پرسيد : حسن ) ع ( چند سالش بود كه درگذشت ؟ ابن عباس گفت : امر حسن بزرگتر از آن است كه كسي بتواند در مورد تاريخ تولد او خود را به ناداني بزند.
معاويه به ابن عباس گفت : حالا ديگر بزرگ قومت - بني هاشم - تو هستي.
ابن عباس گفت : اما تا هنگامي كه خداوند ابا عبدالله حسين ) ع ( را نگهدارد اينگونه نيست.
سخنان معاويه حاوي نكته اي بسيار مهم است.
او از طرفي تلاش مي كند شؤن و موقعيت امام حسن مجتبي ) ع ( را تخفيف دهد ، كه مثلاً نمي داند امام مجتبي بهنگام شهادت چند ساله بوده اند.
دوم اين كه مي خواهد حضور امام حسين ) ع ( را ناديده بگيرد.
معاويه نسبت به خانواده علي ) ع ( بويژه حسن و حسين عليهم السلام از اين جهت كه آنان را سد راه حقيقي سلطنت يزيد مي دانست كينه اي تلخ و فرساينده داشت.
گمان مي كرد با ناديده گرفتن او ، ارزش و اعتبار خاندان علي ) ع ( از ميان مي رود.
اين ويژگي قدرت مطلقه است.
گمان مي كند آنچه را او ارزش و اعتبار مي داند ، حقيقتاً با ارزش و معتبر است و آنچه را كه او هيچ مي انگارد ارزش و اعتباري ندارد.
غافل از اين كه دست ديكتاتور به انديشه و دلهاي مردم نمي رسد.
او حداكثر مي تواند بر سرها مشت بكوبد.
# ادامه دارد.
# رايس قوه قضاايه روز دوشنبه در جلسه مساولان عالي قضااي اين قوه اعلام كرد : در قوه قضاايه ايجاد تحول ، اقدامهاي جدي مي خواهد.
آيت الله سيد محمود شاهرودي از مساولان قضااي خواست راهكارهاي نزديك كردن بخش خود را به اهداف دستگاه قضااي جمهوري اسلامي ايران شناسايي كرده و در اين جهت طراحي كنند تا بتوان رهنمودهاي رهبر انقلاب را در متحول كردن قوه قضاايه ، اجرا كرد.
وي تاكيد كرد : اكتفا به حمايت از فرمايشات ايشان ، رنجي از مردم كم نمي كند ، بايد رهنمودهاي ايشان را تبديل به طرح و برنامه كرد تا انشاأالله همه با هم با همكاري و همدلي بر پايه اصول و ارزش هاي اسلامي به جامعه اي شاداب و دستگاه قضااي كارآمد ، دست پيدا كنيم.
آيت الله شاهرودي گفت : راهبردهاي ايشان براي انسجام ملي و حركت سالم نظري و فكري گروهها و جناح ها راهگشاست.
رايس قوه قضاايه اظهار داشت : بايد با بصيرت از تجربه هاي ديگران بهره ببريم و بر پايه تجربيات خودمان و دستاوردهاي تاريخي كه در حوزه هاي مختلف داريم ، راهها و شيوه هاي تحول را پي ريزي و سازوكار لازم را براي بهبودسازي و كمال بخشي دستگاهها فراهم كنيم.
وي گفت : اين جناح ها هستند كه با بهره وري از اين رهنمودها بايد حركت هاي سياسي و فرهنگي خودشان را بازسازي كرده و ارتقاأ انديشه جامعه را در بستر وحدت ملي و حفظ ارزشهاي اسلامي در دستور كار خود قرار دهند و تا وقتي ما مرزهاي فكري ، سياسي و فرهنگي خود را با انديشه هاي ضداسلامي روشن نكنيم ، از افتادن در تور نامراي افكار آنها در امان نخواهيم ماند.
# آجرنوشته هاي 3000 سال پيش در موزه ملي ايران # مجموعه اي از آجرنوشته هاي مليان كه به 3000 سال پيش تعلق دارد براي نخستين بار و به همت تالار كتيبه هاي موزه ملي ايران در هفته ميراث فرهنگي در محل اين موزه به نمايش گذاشته مي شود.
اين مجموعه كه مشتمل بر 21 قطعه آجر متعلق به پادشاهي به نام هوتلودوش اينشوشينك است در چند فصل حفاري از منطقه مليان در استان فارس به دست آمده است.
بر اساس مطالعات انجام گرفته ، پادشاه مذكور پس از ساخت پرستشگاه در انشان قديم ) مليان فعلي ( و براي طول عمر خود و خانواده اش مجموعه مورد اشاره را به خدايان تقديم كرده است.
به گزارش روابط عمومي سازمان ميراث فرهنگي كشور ، در بخش ديگري از اين نمايشگاه گل ميخ هاي لعابدار تزايني كه از جنس آجر پخته شده و لعابدار هستند به نمايش درمي آيد.
اين نمونه هاي بديع كه متعلق به 1250 سال قبل از ميلاد است ، در اندازه هاي 40 * 40 سانتيمتر و به عنوان تزاينات در قسمت بالايي اثر جهاني چغا زنبيل مورد استفاده قرار گرفته اند.
همزمان با برپايي اين نمايشگاه ، استل سنگي متعلق به سارگون دوم پادشاه آشور ، همراه با ترجمه فارسي و انگليسي متن كتيبه در سالن موزه ايران باستان به طور دايمي به نمايش درخواهد آمد.
اين استل سنگي كه اندازه آن به بيش از يك متر مي رسد ، متعلق به قرن هشتم پيش از ميلاد بوده و شرح لشكركشي سارگون دوم را به سرزمين هاي ديگر از جمله سرزمين ماد بيان مي كند.
استل مذكور در سال 1965 ميلادي توسط باستان شناسان از منطقه اسدآباد استان همدان به دست آمد.
يك فيلم كوتاه ايراني در فهرست اسكار فيلم كوتاه 53 ميلي متري " راهبان " ساخته رضا سبحاني از فيلمسازان تجربي سينماي ايران ، در فهرست فيلم هاي اسكار 2001 قرار گرفت.
" راهبان " هم اكنون در بخش مسابقه ششمين دوره جشنواره بين المللي فيلم هاي كوتاه تورنتو كانادا پذيرفته شده است.
جشنواره تورنتو كانادا ، يكي از معتبرترين جشنواره هاي جهاني است كه راهيابي فيلم در بخش مسابقه اين جشنواره ، امكان حضور براي انتخاب در فهرست فيلم هاي اسكار را فراهم مي سازد.
بر پايه اطلاعات رسيده فيلم " راهبان " از ايران كه در بخش مسابقه اين جشنواره حضور دارد در فهرست فيلم هاي اسكار قرار گرفته است.
راهبان روايت تنهايي پيرمردي است كه در دل كوير و در خطوط راه آهن به راهباني مشغول است و … اين فيلم تاكنون در جشنواره هاي مختلف از جمله BBC انگليس ، توكيو ژاپن ، دراماي يونان ، اپسالا سواد ، درسدن آلمان حضور موفقي داشته است.
اين فيلم همچنين ، براي شانزدهمين دوره فستيوال هامبورگ در كشور آلمان در بخش مسابقه پذيرفته شده است.
همه ساله در جشنواره تورنتو كانادا ، بازار فيلمي با حضور خريداران تلويزيون ، توزيع كنندگان ، تهيه كنندگان و مخاطبين فيلم كوتاه برگزار مي شود.
تنها در سال گذشته بالغ بر 1600 فيلم در اين بازار عرضه شده است.
همچنين ، حضور مديران و نمايندگان كمپاني هاي توليدكننده و شركت هاي پخش و توزيع فيلم در اين بازار به همراه سازندگان فيلم ها بستر مناسبي براي ايجاد ارتباط و شناسايي چهره هاي مستعد فيلمسازي و سرمايه گذاري در زمينه توليد فيلم است و اين از ويژگي هاي ديگر جشنواره تورنتو كانادا به شمار مي آيد.
ششمين دوره جشنواره بين المللي فيلم هاي كوتاه تورنتو كانادا از 15 الي 21 خرداد ماه امسال برگزار مي شود.
رضا سبحاني كارگردان اين فيلم ، از فيلمسازان انجمن سينماي جوانان ايران است كه فعاليت فيلمسازي خود را قبل از انقلاب در سينماي آزاد اهواز آغاز كرد و پنج فيلم كوتاه با عنوان هاي " كراوات " ، " مترسك " ، " پنجه ها " ، سفري كه دلخواه من است و فيلم مستند كشتار ساخته است.
بيستمين نشست عكاسي در خانه عكاسان تهران خانه عكاسان ايران وابسته به حوزه هنري سازمان تبليغات اسلامي در زمينه ارتقاي بصري جامعه و افزايش دانستني هاي دانشجويان و علاقه مندان به هنر عكاسي ، اقدام به برپايي نشست هاي عكاسي مي كند.
اين دوره از نشست هاي تخصصي عكاسي از امروز برگزار مي شود و برنامه هاي آن شامل سخنراني فرزاد اديبي ، گرافيست : با عنوان عكاسي در تصويرسازي مإلف ، ميزگرد ماه با حضور عكاسان اروميه و نمايش اسلايد از آثار آرش يداللهي فارغ التحصيل رشته عكاسي با عنوان تجربه اي با پيوند زمان ، خواهد بود.
چلكوفسكي در همايش تعزيه حضور دارد.
همايش تعزيه از ديروز در شيراز آغاز به كار كرد.
در اين همايش افراد برجسته اي همچون پيتر چلكوفسكي در مورد روضث الشهداي هنرهاي نمايشي در ايران ، دكتر عنايت الله شهيدي در خصوص ادبيات و موسيقي تعزيه و دكتر صادق همايوني در مورد پيشينه نمايش هاي مذهبي در جهان و مقايسهٌ آنها با تعزيه سخنراني خواهند كرد.
در اين همايش دكتر علي بلوكباشي ، دكتر محمدرضا خاكي ، دكتر قطب الدين صادقي ، داود فتحعلي بيگي ، ايرج انور ، محمد ميرشكرايي و لاله تقيان از جمله سخنرانان هستند كه در مورد مباحث گوناگون تعزيه به سخنراني خواهند پرداخت.
همايش تعزيه در شيراز تا 13 ارديبهشت ادامه خواهد داشت.
# نيك نولت در كن 2000 # نيك نولت هنرپيشهٌ محبوب و متفاوت سينمادوستان است.
چهرهٌ خشمگين او در فيلم هاي بسياري ، اوج عصبانيت انساني را به خوبي و دقيقاً به تماشاگر منتقل كرده است.
نولت امسال در جشنوارهٌ كن با فيلم جام طلايي به كارگرداني جيمز آيوري حضور دارد.
گنبد كاووس - سرپرست پايانه مرزي اينچه برون در شهرستان گنبد كاووس گفت : سال گذشته يكصد هزار و 980 مسافر ايراني و خارجي از طريق اين مرز تردد كردند.
محمود محموديان افزود : 54 هزار و 675 مورد از ترددها مربوط به ورود و خروج مسافران ايراني بوده و مابقي ترددكنندگان خارجي بوده اند.
محموديان ، كاميونهاي ورودي و خروجي ايراني و ترانزيت اين پايانه را در سال گذشته ، 11 هزار و 53 دستگاه كاميون ذكر كرد و گفت : از اين تعداد شش هزار و 412 مورد تردد مربوط به كاميونهاي ترانزيتي بود.
وي گفت : در سال 77 ، تعداد كاميونهاي ورودي و خروجي اعم از ايراني و ترانزيتي 14 هزار و 570 مورد بوده است.
پايانه مرزي اينچه برون در مساحتي حدود 50 هكتار احداث شده و مشتمل بر ساختمان تجاري ، گمرك قرنطينه نباتي ، باسكول و ديگر تؤسيسات مورد نياز است.
گمرك و پايانه مرزي اينچه برون تنها مرز زميني استانهاي گلستان و مازندران است كه پس از فرو پاشي شوروي سابق در مرز ايران و تركمنستان ايجاد شده است.
همدان - مديركل مبارزه با بيماري هاي دامي سازمان دامپزشكي كشور گفت : طرح مبارزه با تب برفكي دام امسال در سراسر كشور به اجرا درمي آيد.
دكتر محسن مشكوه در گفت وگويي با خبرنگاران در همدان افزود : در اجراي اين طرح ، 80 درصد گاوها و 80 درصد گوسفندان عشايري در مقابل اين بيماري ايمن سازي مي شوند.
وي شمار گاوها و گوساله هاي كشور را 9 ميليون رؤس و جمعيت گوسفند و بز را حدود 80 ميليون رؤس ذكر كرد.
مشكوه با تؤكيد بر اين كه ويروس تب برفكي سرعت انتشار بالايي داشته و حتي از طريق هوا نيز مي تواند منتقل شود ، گفت : براي مبارزه با اين گونه بيماريها بايد منطقه اي برخورد كرد و يك كشور به تنهايي نمي تواند موفق شود.
وي گفت : براي مبارزه با بيماري تب برفكي با سازمان خواروبار جهاني و كشور تركيه تماس هايي برقرار شده است.
گنبد كاووس - مديركل منابع طبيعي استان گلستان گفت : به منظور جلوگيري از جاري شدن سيلاب ها ، سه ميليارد و 510 ميليون ريال در عرصه هاي شيبدار جنگلي و مراتع اين استان هزينه شد.
غلامحسين كردافشار افزود : با اين اعتبار كه از سوي ستاد حوادث غيرمترقبه تخصيص يافت يك هزار و 500 هكتار از عرصه شيبدار جنگلي نهال كاري شده و چهار هزار هكتار از مراتع نيز اصلاح و احياأ شده است.
وي گفت : علاوه بر اين از محل اعتبار مذكور 9 بند خاكي نيز در اين استان ساخته شد.
كردافشار افزود : اثرات مثبت اين سرمايه گذاري از هم اكنون در مراتع اين خطه با افزايش توليد علوفه از 150 كيلوگرم در هكتار به 850 كيلوگرم مشخص شده است.
او ميزان فرسايش خاك در اراضي شيبدار اين استان را 10 تن در هر هكتار دانست و آن را بسيار بالاتر از فرسايش در ديگر نقاط اعلام كرد.
در استان گلستان 430 هزار هكتار جنگل و يك ميليون و 300 هزار هكتار مرتع وجود دارد.
دورود - مديركل راه آهن لرستان گفت : به علت شرايط خاص منطقه ، ما روزانه مدت هشت ساعت محور تهران - خرمشهر را مسدود مي كنيم تا بتوانيم 170 متر از آن را بازسازي كنيم.
عبدالحسين كاسبي لنگرودي ، كه درباره روند بازسازي راه آهن لرستان سخن مي گفت ، افزود : مسير 512 كيلومتري راه آهن لرستان به علت پيچيدگي هاي فراوان نه تنها در سطح كشور بلكه در دنيا هم منحصر به فرد است.
وي گفت : ما براي بهسازي و ايمن سازي خطوط راه آهن لرستان تمام توان خود را به كار بسته ايم.
لنگرودي افزود : به منظور دستيابي به مشكلات خط آهن لرستان در ابتداي كار ، تيم مهندسي به مدت 71 روز مسير دورود تا انديمشك را پياده طي كردند.
وي با اعلام اين كه فاز اول عمليات بازسازي اين مسير به اتمام رسيده ، گفت : فاز دوم آن شهريور ماه امسال و فاز سوم نيز در خردادماه 1380 به اتمام خواهد رسيد.
وي اعتبار بازسازي راه آهن لرستان را بالغ بر شش ميليارد ريال اعلام كرد.
خرم آباد - پل كلهر در 60 كيلومتري شمال شهرستان پلدختر ، يكي از بناهاي باارزش و تاريخي لرستان ، اخيراً در فهرست آثار ملي به ثبت رسيد.
مدير ميراث فرهنگي لرستان ، گفت : با ثبت اين اثر به شماره 6852 در فهرست آثار ملي ، امسال رديف اعتباري براي مرمت و بازسازي اين پل در نظر گرفته شده است.
علي سجادي گفت : پل كلهر مانند بسياري از پل هاي اين خطه ، در دوران هاي مختلف مورد مرمت قرار گرفته ولي در سالهاي اخير بر اثر طغيان رودخانه كشكان به شدت آسيب ديده است.
به گفتهٌ وي ، بخشي از اين پل با طاقهاي جناقي ساخته شده و ساير قسمت هاي همگون آن ، احتمالاً در سال 473 هجري قمري به دستور بدر بن حسنويه بنا شده است.
كارشناسان ميراث فرهنگي احتمال مي دهند كه ساخت اوليه اين پل به زمان پيش از اسلام و به احتمال قوي به زمان ساسانيان بازمي گردد.
پايه هاي اين پل به صورت بيضي شكل و از ويژگي منحصربه فردي برخوردارند و با گذشت بيش از يك هزار سال ، هنوز اين پايه ها تخريب نشده اند.
كرمان - دومين كنگره متالورژي فلزات غيرآهني ايران كه در كرمان گشايش يافته بود پس از دو روز به كار خود خاتمه داد.
مديرعامل شركت ملي فولاد ايران هدف اين كنگره را فراهم آوردن زمينه جهت مبادله اطلاعات علمي و پژوهشي بين دانشجويان ، محققان و استادان كشور و نيز دستيابي به آخرين دستاوردهاي علمي در زمينه توليد فلزات غيرآهني اعلام كرد.
مهندس مصطفي مإذن زاده سهم جهاني ايران را در توليد فلزاتي همچون مس ، روي ، آلومينيوم ، سرب و نيكل ، بسيار ناچيز توصيف كرد.
وي گفت : درحالي كه ايران 4 / 2 درصد ذخاير مس جهان را در اختيار دارد تنها يك درصد ميزان مس جهان در كشور ما توليد مي شود و از 12 ميليون تن آلومينيوم كه در دنيا توليد مي شود ايران با توليد 120 هزار تن در سال ، نيم درصد توليد جهاني اين فلز را در اختيار دارد و از 110 هزار تن روي توليد سالانه جهان 40 هزار تن سرب سهم ايران است.
در اين كنگره 1200 نفر از استادان ، محققان و دانشجويان سراسر كشور حضور داشتند.
متالورژي استخراجي ، كانه آرايي ، خواص مكانيكي شكل دادن فلزات ، جوشكاري متالورژي پودر ، عمليات حرارتي و سراميكها و نسوزها از مباحث مورد بررسي در اين كنگره بود.
در حاشيه كنگره نمايشگاهي از تجهيزات آموزشي و خدمات مهندسي دانشگاهها ، مراكز فني و شركتها نيز برپا شد.
اوماتورمن نيز از هنرپيشگان متفاوت آمريكايي است.
# فراتر از گفتن و نوشتن # # بقيه از صفحه اول # ارگانهاي غيردولتي و نهادهااي كه به طور تخصصي يا اقتصادي و يا مسايل اجتماعي و يا معيشت مردم و يا مساوليت برنامه و حل و برآوردن نيازهاي روزانه جامعه را به عهده دارند در لابلاي كلمات سياسي و نقد و تحليل و تاايد و تكذيب ، اين يا آن شخصيت و اين يا آن گروه مخفي مانده اند و جمله كسي پاسخگو نيست ، جمله رايج در جامعه شده است و اين فاجعه بالاتر از هر فاجعه سياسي مي باشد.
عنوان : به دليل تشنجات سياسي در كشور ، لغو 7 ميليارد دلار قرارداد سرمايه گذاري خارجي سرلوحه بزرگ يك روزنامه صبح است و صاحب ويلاي لواسانات دستگير شد و نقل قول از آقاي حسينيان : سعيد امامي بي گناه است.
تيتر و سرلوحه جهان نماي روزنامه صبح ديگر ، اين فضاي رفتاري ما است ! ! ؟.
در گفتن و نوشتن و اعلام مواضع مثبت يا منفي ، گروههاي صاحب خط و خطوط و نظرپرداز ! ! اگر صداقت در پذيرش سخنان رهبر معظم انقلاب وجود دارد كه دارد ، اگر علاقمندي به خاتمي به عنوان رايس جمهور محبوب مردم كه در طول سه سال گذشته بزرگترين دستآورد او صداقت و آگاهي در مديريت نظام و براي جامعه بود ، وجود دارد ، كه دارد ، فراتر از گفتن و نوشتن بايد رفت كه براي حل مشكلات كنوني و مرزبندي بين دوست ، رقيب و دشمن ، به عمل كار برآيد ، به سخن داني نيست.
نولت با حضور در كن به همراه تورمن ، در مراسم نمايش فيلم خود به سإالات بسياري پاسخ گفت.
فيلم آيوري در كنار 22 فيلم ديگر ، براي گرفتن نخل طلايي كن رقابت مي كند.
واشنگتن - ايرنا : سناي آمريكا در حال گذراندن طرحي براي توقيف اموال كشورهاي متهم به تروريسم است كه مطابق با منافع سياسي آمريكا نيست و اموال اين كشور در كشورهاي ديگر را نيز به خطر مي اندازد.
روزنامه واشنگتن پست روز دوشنبه نوشت : بزودي مجلس سناي آمريكا طرحي را در دستور كار خود قرار خواهد داد كه در قالب آن به كساني كه قرباني تروريسم بوده اند اجازه داده مي شود خسارت تصويب شده از سوي دادگاه را از روي اموال كشورهايي كه عامل يا حامي تروريسم بوده اند برداشت كنند.
در اين مقاله آمده است : طرح مذكور در اصل اشتباه است اگرچه رؤي زيادي خواهد آورد چرا كه نمايندگان كنگره آمريكا نمي خواهند به عنوان جانبدار كشورهايي تلقي شوند كه در آمريكا تروريست خوانده مي شوند.
طرحي كه سناتور فرانك لاتنبرگ و سناتور كاني مك به سنا داده اند درواقع پاسخ به دو مورد شكايت آمريكاايان عليه كوبا و ايران است كه در هر دو مورد دولت آمريكا اجازه تصرف اموال اين دو كشور را نداده است.
واشنگتن پست مي نويسد : اگر آمريكا بخواهد دارايي هاي مسدود شده ايران يا كوبا را تصرف كند خود را از يك حربه مهمي كه در مذاكره با اين كشورها در دست دارد محروم خواهد كرد و لذا دست درازي به اين اموال در شرايط حاضر درست نيست.
بخشي از اموالي كه براي توقيف به وجود آنها استناد شده است اموال ديپلماتيك است كه طبق قوانين بين المللي حمايت شده است.
اگرچه در طرح جديد سنا سفارتخانه ها و اموال مورد نياز مستقيم آنها همچنان مورد حمايت قرار گرفته است اما بخش زيادي از دارايي هاي وابسته به كشورهاي متهم كه آن هم اهميت ديپلماتيك دارد در معرض توقيف قرار داده شده است.
# 2 تكواندوكار ايراني از دور رقابتهاي آسيا كنار رفتند.
# در ادامه چهاردهمين دوره مسابقه هاي تكواندو قهرماني آسيا و اقيانوسيه كه در هنگ كنگ جريان دارد ، روز دوشنبه دو تن از تكواندوكاران كشورمان با شكست از رقباي خود از دور اين مسابقه ها كنار رفتند.
در سومين روز اين مسابقه ها ، رقابتهاي وزن هاي سوم و هشتم برگزار شد و جواد رضاپور و هادي افشار در اين دو وزن نتوانستند تيم ايران را صاحب مدال كنند.
در وزن سوم ، جواد رضاپور در دور اول استراحت كرد.
در دور دوم تكواندوكار چيني را مقتدرانه 6 بر يك مغلوب كرد اما در دور بعد در مقابل حريف ژاپني خود 3 بر يك مغلوب شد و از دور رقابتها حذف شد.
در وزن هشتم ، هادي افشار در دور اول حريف فيليپيني خود را مقتدرانه 31 بر يك شكست داد و در دور بعد در مقابل تكواندوكار كره جنوبي 7 بر 5 مبارزه را واگذار كرد و از دور رقابتها كنار رفت.
رده بندي نهايي وزن هاي سوم و هشتم عبارتند از : وزن سوم : 1 - كره جنوبي 2 - ژاپن 3 - كويت و فيليپين مشتركاً ، وزن هشتم : 1 - كره جنوبي 2 - ويتنام 3 - بروناي و قطر مشتركاً.
در آخرين روز اين پيكارها علي تاجيك و رضا ايمان زاده تكواندوكاران وزن هاي ششم و هفتم كشورمان به مبارزه با حريفانشان مي پردازند.
# دو مدال به شمشيربازان ايران در ارمنستان رسيد.
# تيم شمشيربازي ايران در رقابتهاي بين المللي در ارمنستان كه با شركت چند تيم از كشورهاي اروپايي و جمهوري هاي استقلال يافته برگزار شد ، صاحب يك مدال نقره و يك برنز شد.
در اين رقابتها كه تحت عنوان ساتي لايت برگزار شد و روز يكشنبه به پايان رسيد ، فرهاد رضايي از ايران كه به ديدار نهايي رسيده بود ، در مقابل گاگو مراديان از ارمنستان با اختلاف ناچيزي مغلوب شد و به مدال نقره قناعت كرد.
همچنين فرزاد رستمي ديگر شمشيرباز ايراني به مدال برنز دست پيدا كرد.
در پي بازگشت تيم ملي كشتي فرنگي ايران به تهران ، فدراسيون كشتي رده بندي نهايي مسابقه هاي كشتي فرنگي قهرماني آسيا در كره جنوبي در وزن هاي مختلف را اعلام كرد.
در اين مسابقه ها كه هفته پيش با شركت 48 كشتي گير از 51 كشور در شهر ساول پايتخت كره جنوبي برگزار شد ، تيم ملي كشتي فرنگي كشورمان با كسب 57 امتياز به مقام نايب قهرماني رسيد.
رده بندي نهايي اين مسابقه ها در وزن هاي مختلف از اين قرار است : 45 كيلوگرم : 1 - هاتاي يون از كره جنوبي 2 - زوهر سيم بايف از قزاقستان 3 - حسن رنگرز از ايران 5 8 كيلوگرم : 1 - علي اشكاني از ايران 2 - آري پوف از ازبكستان 3 - وانگ هو از چين ، 36 كيلوگرم : 1 - قربان اف از ازبكستان 2 - لي تاهو از كره جنوبي 3 - ياشان جون از چين ، 96 كيلوگرم : 1 - ناگاتا از ژاپن 2 - پرويز زيدوند از ايران 3 - زيانگ از چين ، 67 كيلوگرم : 1 - بال سلي تف از قزاقستان 2 - تاكاميتسو از ژاپن 3 - سيد حسين مرعشيان از ايران ، 5 8 كيلوگرم : 1 - ساناتابايف از قرقيزستان 2 - ساوسيم از كره جنوبي 3 - ويتايوري از ازبكستان ، 79 كيلوگرم : 1 - پارك وو از كره جنوبي 2 - مالينكوف از قزاقستان 3 - رسول جزيني از ايران ، 130 كيلوگرم : 1 - زاهو هالين از چين 2 - عليرضا غريبي از ايران 3 - ساديف از ازبكستان.
رده بندي نهايي تيمي از اين قرار است : 1 - كره جنوبي با 59 امتياز ، 2 - ايران با 57 امتياز ، 3 - ازبكستان با 53 امتياز ، 4 - چين با 50 امتياز ، 5 - قزاقستان با 47 امتياز ، 6 - ژاپن با 46 امتياز ، 7 - قرقيزستان با 30 امتياز ، 8 - هند با 23 امتياز ، 9 - مغولستان با 17 امتياز ، 10 - سوريه با 17 امتياز.
تهران - ايرنا : مقامات يمن روز دوشنبه در آستانه دهمين سالگرد وحدت اين كشور كه مصادف با 22 مه است ، به دلايل امنيتي شبكه تلفن همراه در يمن را قطع كردند.
به گزارش خبرگزاري فرانسه از صنعا ، يك مقام وزارت مخابرات يمن كه خواست نامش ذكر نشود ، به اين خبرگزاري گفت : تلفن ها تا 24 مه قطع خواهند بود.
چندين تن از دارندگان تلفن همراه در صنعا و بندر جنوبي عدن در گفت وگو با خبرگزاري فرانسه تؤييد كردند كه آنان قادر به تماس گرفتن با تلفنهاي خود نيستند و تماسي نيز با آنان گرفته نمي شود ولي اكثر اين افراد از علت آن بي اطلاع بودند.
اين نخستين بار است كه يمن در سالگرد وحدت دو كشور سابق يمن شمالي و جنوبي به چنين اقدامي مبادرت مي كند.
شماري از سران كشورها و شخصيتهاي ديگر براي شركت در مراسم جشن وحدت دعوت شده اند.
توكيو - ايرنا : فعاليت يكي از بزرگترين تلسكوپ هاي جهان كه متعلق به ژاپن است ، از دو ماه پيش متوقف شد.
مقام هاي ژاپني گفتند : صدمه ديدن آينه تلسكوپ سوبارو كه در جزيره هاوايي آمريكا قرار دارد ، علت اين امر بوده است.
اين تلسكوپ كه قطر آينه آن 8 / 2 متر است از زمستان دو سال پيش با هزينه افزون بر 40 ميليارد ين راه اندازي شده بود.
# بقيه از صفحه 2 # وي اهم فعاليت خود را نظارت بر مطبوعات و ساير فعاليت هاي فرهنگي قرار داده است.
وزير ارشاد نه تنها هيچ گونه نظارتي انجام نمي دهد بلكه چراغ سبز هم نشان مي دهد و به زمينه سازان فساد اخلاقي كمك مالي هم مي كند.
جالب اينجاست كه خبرنگار وقتي مطرح مي كند ؛ مردم متولي كنترل و نظارت و هدايت جريانهاي فرهنگي را شوراي انقلاب فرهنگي مي دانند ، توقع دارند كه براي مقابله با اين مسايل اقدامي نمايند ، جنابعالي به عنوان عضو اين شورا نظرتان چيست ؟ آقاي مصباح ضمن تشريح مطالبي كه صحت و سقمش را بايد از ديگر اعضاي شورا استفسار نمود ، مي افزايد : … بسياري از اعضاي شورا ، اعضاي كابينه هستند ، وزير آموزش و پرورش و … و بقيه نيز نوعي وابستگي و دلبستگي به مسوولين اجرايي كشور دارند.
رييس شوراي انقلاب فرهنگي نيز رييس قوه مجريه است كه به عنوان نقطه ضعف دوم مطرح مي كنم ! ! كه اين افراد اهرم هاي قدرتي در اختيار دارند و بودجه لازم در دست آنهاست ، خيلي نادر ممكن است اتفاق بيفتد كه چيزي بر خلاف خواست رييس و اعضاي كابينه تصويب شود.
صرفنظر از اهانتي كه در اين اظهارات به اصحاب مطبوعات و اهل قلم شده است آقاي مصباح توهين آشكاري به اعضاي شوراي انقلاب فرهنگي و وزراي عضو و به ويژه شخص رييس جمهور كرده است و به نظر اينجانب مطالب ايشان هتك حرمت نظام جمهوري اسلامي و يك ملت مسلمان و حتي مقام معظم رهبري است كه اعضاي زيادي از شورا را انتخاب و منصوب كرده اند.
سوالي كه تاكنون بدون پاسخ مانده است اين كه : آقاي مصباح با چه پشتوانه اي به خود اجازه مي دهد كه اين گونه به يك نظام و كشور جسارت كند.
# انتظار از گروههاي سياسي # روزنامه كيهان در سرمقاله خود دو يار قديمي تحجر و انحراف را ويژگي دو گروهي مي داند كه به رغم تفاوتهاي بنياني در انديشه و روش ، استراتژي و هدف يكساني را دنبال مي كنند.
كيهان پس از اشاره به خصوصيات اين دو گروه كه يكي انديشه تحجر را پيشه خود كرده و دين را تنها داراي كاربردهاي شخصي مي پندارند و گروه ديگري كه دين را براي حكومت و اداره جامعه ناكارآمد مي داند نوشته است : گروهي كه خود را اصلاح طلب معرفي مي كنند ، توجه بيشتري به تحولات دارد ولي به دلايلي ، دچار تندروي مي شود و فراموش مي كند كه به ارزشها احترام بگذارد انتقاداتي كه به اين جماعت مي شود و آنها را به دست برداشتن از اصول متهم مي كند ، بيشتر از اين ناحيه قابل ارزيابي است.
به بيان ديگر توجه افراطي به تحولات خود آنها را نيز دچار دگرگوني هاي ناخواسته مي كند.
به اين ترتيب ، بسته به ميزان فراموشي نسبت به تحولات يا ارزشها ، دو گروه ياد شده به دو سر طيف تحجر يا انحراف متمايل مي شوند.
از جانب ديگر ، دو جريان انحراف و تحجر براي حفظ و بقاي خود نياز به همراه كردن ديگران دارند و براي دستيابي به اين منظور به درون جناحهاي سياسي درون نظام نفوذ مي كنند و حتي اگر نتوانند كليت آنها را با خود همراه نمايند ، تلاش مي كنند تا با دو شيوه : با يارگيري از ميان آنها و نفوذ دادن عناصر مشكوك به درون شان ، جبهه خود را قوت ببخشند.
از همين جا ، انحراف گروههاي خودي وارد مرحله اي ديگر مي شود.
نفوذي ها معمولاً سعي مي كنند با وجاهتي كه براي خود مي تراشند ، در شكل خودي ظاهر شوند و اهداف خود را با قلم و بيان و امكانات گروههاي درون نظام پيش ببرند.
هرچه جريان سياسي و چهره هاي شاخص آن نسبت به خطر نفوذ توجه كمتري داشته باشند ، راحت تر به اين جريان منحرف تن مي دهند.
بالندگي و شكوفايي گروههاي سياسي كه انتظار مي رود پس از بيانات اخير رهبر عزيز انقلاب ، شكل تازه اي به خود بگيرد ايجاب مي كند كه به يك بازشناسي دروني دست بزنند و ميزان انطباق يا ناهماهنگي خود با انقلاب و ضد انقلاب را مورد ارزيابي قرار دهند و در گام دوم ، تكليف خود را با عناصر نفوذي اعم از متحجر يا منحرف روشن كنند.
نتيجه وضعي اين اقدام ، كمرنگ شدن خط مرزي ميان گروههاي درون نظام ، و پررنگ شدن اين خط ، با ضد انقلاب است.
# نقش سكانداري خاتمي # " خاتمي ، از نگاه دوم خرداد " سرمقاله روزنامه ايران است كه در آن مي خوانيد : بسياري از صاحبنظراني كه سه سال گذشته را در ناباوري نسبت به جنبش دوم خرداد به سر كرده اند اكنون ديگر نمي توانند فضاي ذهن خود را در بوته ابهام و انكار نگه دارند.
نتايج و محصولات اين تحول عميق اجتماعي به صورت ها و اشكال گوناگون در حال رويش بر بستر ايران اسلامي است ، يقيناً مجلس ششم بزرگترين و برجسته ترين رهاورد اين جريان و جنبشي است كه تحقيقاً تشكيل آن در رفع بسياري از ابهامها و ترديدها مإثر خواهد بود.
نقشي كه سكاندار جنبش ، خاتمي در به ثمر رساندن و تكوين اين پديده داشته و دارد به اندازه موجوديت و واقعيت خود تحول دوم خرداد روشن و غير قابل كتمان است.
اگر چه خاتمي هيچگاه نخواسته و نپسنديده كه در محور و مديريت اين تحول مطرح شود ، اما فرايند تحولات جامعه روز به روز پيوند و ارتباط خاتمي با بطن جنبش را عميق تر كرده است.
بر همين اساس افكار عمومي در سومين انتخاب خود در سال سوم رياست جمهوري خاتمي همان علاقه و اقبالي را به مدير جنبش نشان دادند كه در دوم خرداد سال 76 هم اكنون بخشي از تحليل ها و نظريه هايي كه در اذهان عمومي ، آشفتگي و اختلال ايجاد مي كند ناشي از اين است كه نسبت خاتمي با جنبش دوم خرداد بدرستي و دقيق تبيين نمي شود.
حافظه مردم در اين سه سال انباشته از تحريفها ، تلقي ها و تحليل هاي عجيب وغريبي است كه از رابطه خاتمي و جبهه دوم خرداد و عملكرد او در پيشبرد مرحله به مرحله مطالبات مردم ارايه شده است.
يكي از برداشت هاي غلط و تحريف هاي آشكار از جايگاه خاتمي اين بوده كه او را در قواره و قامت احزاب و تشكلهاي دوم خرداد نگريسته اند و هرآنچه از خطاها و لغزشهاي رفتاري و گفتاري دوم خرداد مشاهده شده را به خاتمي نسبت داده اند.
خاتمي درست است كه نامزد يك طيف و جناح سياسي براي تصدي اين مساوليت بود اما همه نخبگان نظام ناظر بودند كه راهيابي خاتمي به رياست جمهوري همان بود و انفصال او از روابط تشكيلاتي اش همان.
مشي و مواضع سه ساله او براي عموم فعالان سياسي اين آموزه را به همراه داشت كه چگونه يك سياستمدار از جايگاه جناحي خود در راستاي شؤن ملي و مردمي فاصله مي گيرد.
خطاي ذهني اين افراد را مي توان در كنار اشتباهات كساني قرار داد كه موفقيت خاتمي را صرفاً در تؤمين و پيگيري خواسته هاي شخصي ، گروهي و صنفي خود ديده اند و حاضر نشده اند از اهداف محدود و كوتاه مدت خود در جهت پيشبرد هدفهاي بلند و ملي مورد نظر خاتمي كوتاه بيايند ، الان كه نظام اسلامي چند قدم با بزرگترين پيروزي سياسي خود يعني گشايش مجلس ششم فاصله دارد ، شايد بسياري از اين دوستان به نارسايي و ناپختگي برداشتها و برآوردهاي خود در ارزيابي حركت مدير قطار اصلاحات پي برده باشند ، چه آنهايي كه خاتمي را رييس جمهوري يك جبهه و جناح مي پنداشتند و چه افرادي كه حوادثي مثل ترور حجاريان و توقيف مطبوعات را در سطحي بزرگتر از مجلس ششم مي پنداشتند.
بر بستر ابطال آن ديدگاهها اكنون نظريه جديدي بنا مي شود كه مدعي است خاتمي با نوع نامراي از موج مخالفت در حلقه دوستان خود مواجه است ، آن هم نه حلقه هاي روشنفكري و به قول برخي ها جريان سوم ؛ بلكه عناصري كه در جناح مجمع روحانيون او را براي رياست جمهوري نامزد كرده بودند.
عجيب است كه اين تاوري از قلم و زبان دوستاني بيان و نشر مي شود كه نه در شؤن حزبي و جناحي بلكه در جايگاه نظريه پردازي قرار گرفته اند و افكار عمومي همواره پشت نگاهها و نظرات شان مباني و محكمات علمي را انتظار كشيده است.
طرح نظريه نارضايتي دروني عناصر دوم خرداد از خاتمي در حالي ساخته و پرداخته مي شود كه طي چند هفته اخير حتي يك مورد نقد و انتقاد از خاتمي در گفتار و نوشتار دوم خردادي ها ديده و شنيده نشده است.
جبهه دوم خرداد با وجود همه تنوع و تكثري كه بر آن حاكم است تاكنون بالاترين سطح همدلي و اجماع را حول حركت خاتمي داشته است و اين اتفاق و اشتراك نظر نه از نوع ارادت سالاري بلكه از اعتقاد به درستي و حقانيت موضع او بوده است.
بنابراين به نظر مي آيد كه تز اختلاف سران دوم خرداد بر سر خاتمي ، راه و روش تازه يي براي انتقال و پيشبرد نارضايتي آقايان عليه رييس جمهوري است.
بويژه وقتي پاي افراد موجه از سران دوم خرداد به ميان كشيده شود ، اغراض شخصي دوستان بيشتر نمايان مي گردد.
# رابطه جنجال با فسخ قراردادها # روزنامه هم ميهن از قول يك كارشناس مركز پژوهشهاي مجلس نوشته است : جنجالهاي سياسي 7 ميليارد دلار قراردادهاي سرمايه گذاري خارجي را فسخ كرد.
اين روزنامه نوشته است : به گزارش خبرنگار ما ، دكتر اميرهوشنگ ابراهيمي كارشناس ارشد در مركز پژوهشهاي مجلس ضمن بيان اين مطلب افزود : سرمايه گذاريهاي فسخ شده مربوط به نفت و گاز ، معادن و فلزات و پتروشيمي بود ، و اين مسؤله نشان دهنده عدم امنيت سرمايه گذاري خارجي است.
وي كه روز گذشته در مركز پژوهشها در خصوص مشكلات ساختاري صنعت سخنراني مي كرد ، اظهار داشت : در حال حاضر از 133 صنعت موجود در دنيا ، 129 صنعت در كشور فعال است كه 121 صنعت با كارآيي زير 70 درصد مشغول به كار هستند … اين كارشناس اقتصادي با تؤكيد بر اين كه دو بازار مالي رسمي و غير رسمي در كشور موجود است ، گفت : كساني كه در بازار جزو بازار رسمي مي باشند بيشتر با ديد سياسي به مساال نگاه مي كنند تا ديد اقتصادي ، نرخ بهره نيز پايين است پس تمايل دارند وامها را به افراد مورد اطمينان خود دهند و به بازدهي پروژه نيز توجهي ندارند.
وي اظهار داشت : بخش اعظم اعتبارات به سيستم هاي رسمي اعطا مي شود ….
# استراتژي چه بايد باشد.
# روزنامه انتخاب با عنوان " استراتژي جريان هاي سياسي چه بايد باشد ؟ " مي نويسد : روند اوضاع در ماه ها و هفته هاي اخير به جايي انجاميد كه رقابت گروه هاي سياسي در موارد بسياري ، مرزهاي وحدت و امنيت ملي را در آستانهٌ خطر نهاد و نوعي ابهام و التقاط در مواضع احزاب و جناح هاي سياسي را نمايان كرد.
عده اي در پوشش و جامهٌ اصلاح خواهي از نام و شهرت جبههٌ دوم خرداد ، بهره برداري كردند و اساس فكر ديني و سنت و باورهاي كهن ملت ايران را به چالش كشاندند.
متؤسفانه در ماه هاي گذشته افرادي كه در حسن نيت آنان ترديد بود ، سخنان و انديشه هاي غيرملي و احياناً ضدانقلابي خود را از برخي تريبون هاي وابسته به ااتلاف چپ به گوش و ذهن مردم مي رساندند و به دليل غفلت پاره اي متوليان يا مصلحت سنجي هاي غيراصولي برخي رهبران ااتلاف دوم خرداد اوضاع به سرانجامي رسيد كه نفوذ ادبيات و انديشه هاي جماعت سكولار در بخشي از اين رسانه ها آن گونه به چشم آمد كه گمانهٌ تجديدنظر عناصر و احزاب يادشده را در پاره اي ذهن ها جدي كرد.
مهمترين شاخصهٌ اين گرايش ، ترويج و تقويت آموزه هاي انديشگي و هم سياسي مغرب زمينيان ، بويژه تبليغ انديشه هاي سكولار بود كه از تبليغ جدايي بين سياست و ديانت و چانه زني براي ايجاد رفرم هاي نامتجانس شروع شده و تا تضعيف فكر حكومت ديني ، تهاجم به اعتقادات و گزاره هاي ديني و هم ، هتك شخصيت هاي سياسي پرسابقه و ناكارآمد نشان دادن نظام جمهوري اسلامي و تضعيف مشروعيت آن ادامه يافت.
از سويي ، جريان سياسي مقابل نيز به دليل آن كه جبهه دوم خرداد را در روند مخالفت با اساس و اصول مي پنداشت ، با گردآوري نيروها و جمع مدعيات ، آنچنان به رويارويي با اين جماعت پرداخت كه گويي از اساس به ضرورت اصلاحات اعتقادي ندارد يا آن كه در مصاف انديشگي يا سياسي ، فرهنگي ، اقتصادي و اجتماعي به گونه اي ظاهر شد كه گمانهٌ خلط سنت با بدعت و سقوط در دام تحجر را در ذهن ها متبادر مي كرد.
رهبر معظم انقلاب اسلامي در هفته هاي اخير و بويژه در جمعه گذشته ، آفات و خطرات جناح هاي سياسي را گوشزد كردند و همزمان خطر ارزش زدايي و افتادن در دام اصلاحگرايي آمريكايي و سكولاريزم را براي ااتلاف چپ و سقوط و غلتيدن ااتلاف راست را به وادي تحجر و تصلب هشدار دادند.
بنابراين ، بايستي جناح هاي سياسي ، آرمان هاي انقلاب و مردم را بازخواني كنند و با كم كردن فاصله بين خود ، راه را براي اجراي آن اهداف و تحقق اصلاحات واقعي هموار كنند.
براي اين منظور ضرورت دارد گروه ها ، احزاب و عناصر سياسي ، اصول مشي سياسي خود را مجدداً براي مردم تبيين و آشكار كنند و عناصر نفوذي ميان جريان هاي سياسي را كه سعي دارند ، دو جناح عمدهٌ سياسي كشور را به دام انحراف از اصول و يا سقوط در تحجر بكشانند و در نتيجه ، انقلاب و فكر ديني را ناكارآمد نشان دهند ، از دايرهٌ تشكيلات و شبكه هاي پيراموني خود برانند.
و در اين ميان ، خوشبختانه جبهه دوم خرداد با درك درست شرايط ، از سخنان رهبر معظم انقلاب استقبال كرد و مراد خود از اصلاحات را به سمع و نظر مردم رساند و ضمن تؤكيد بر ضرورت آرامش و تشنج زدايي در ميان جناح هاي خودي ، پي گيري آرمان هاي انقلاب اسلامي و اصلاحات ارزشگرايانه براي حل مشكلات مردم را از راهبردهاي جديد اين جبهه دانست.
بايد اين پديده را به فال نيك گرفت و اميدوار بود تا همه جريان هاي سياسي به تبيين مرزبندي هاي خود و تجديدنظر در گذشته خود همت كنند.
كدورت ها و بدبيني ها را كم كنند و با تشكيل نشست هاي مشترك ، همدلي را تقويت كنند و اوضاع موجود را در ترازوي سنجش و داوري خود بنهند و هر يك به وظيفه خود و با حفظ گرايشات خود ، در جهت تحقق اهداف انقلاب و حل مشكلات مردم گام بردارند.
# مرده اي كه طلاهاي همسرش را ربوده است.
# زن جواني به نام اكرم به همراه دختر خردسالش به دادگاه مراجعه كرد و در شكايتي به قاضي دادگاه گفت : در سال 73 با همسرم محمد در تهران آشنا شدم و با او ازدواج كردم.
پدرشوهرم براي اين كه به ما كمكي كرده باشد يك طبقه از خانه اش را در اختيار ما گذاشت.
ما سه سال زندگي خوبي داشتيم تا اين كه در شهريور سال 76 همسرم دچار مشكل مالي شد و من براي اين كه به او كمك كرده باشم به اتفاق همسرم به يكي از شعبه هاي بانك كارگشايي مراجعه كرديم و طلاهاي خود را كه بيش از يك ميليون تومان ارزش داشت در آن بانك به امانت گذاشتم و مسإول مربوطه بانك حدود 540 هزار تومان به همراه رسيد طلاها به ما داد كه با آن پول تا حدودي گرفتاري همسرم برطرف شد.
وي ادامه داد : سه ماه بعد از اين قضيه يعني در اسفند همان سال در خانه سرگرم كار بودم كه ناگهان اطلاع دادند كه محمد در هنگام كار بر اثر سكته قلبي فوت كرده است.
اين زن ادامه داد : با مرگ همسرم زندگي ام دگرگون شد.
مدتي نزد خانواده همسرم زندگي كردم اما چون آنها هم نيازمند بودند تصميم گرفتم سربار آنها نباشم و به طور مستقل خانه يي را اجاره كنم و هزينه زندگي را خودم تؤمين كنم.
به همين خاطر به فكر طلاهايي كه در بانك كارگشايي گذاشته بودم افتادم و با كمك دوستان ، آشنايان و خانواده ام مبلغ 540 هزار تومان را فراهم كردم اما هرچه گشتم رسيد طلاها را پيدا نكردم چون احتمال مي دادم كه رسيد بانك را در اثاث كشي گم كرده باشم به بانك مربوطه مراجعه كردم و با ارايه وام دريافتي خواستار دريافت طلاهاي خود شدم.
اما مسإول بانك با خونسردي كامل به من گفت كه چندي قبل همسرتان با مراجعه به بانك و ارايه رسيد ، طلاها را تحويل گرفته است.
من با شنيدن اين خبر شوكه شدم و با ارايه گواهي فوت همسرم به او گفتم كه همسرم فوت كرده است.
ولي مسإول بانك با نشان دادن اسناد و مدارك بانكي و رسيد طلاها مجدداً به من گفت ما طبق اين اسناد و رسيد بانكي طلاها را به او تحويل داده ايم.
بر اساس همين گزارش قاضي دادگاه ، اطرافيان اين زن جوان را از جمله برادر و پدر متوفي و افرادي از اعضاي دو خانواده كه در مظان اتهام بوده اند براي تحقيق به دادگاه احضار كرد و از آنها بازجويي به عمل آورد.
اما هركدام از آنها با ارايه مدارك مستند به دادگاه اثبات كردند كه در هنگام فوت يا بعد از فوت محمد در خانه متوفي نبوده اند ، در نتيجه قاضي دادگاه مسإولان بانك را براي بازجويي و تحقيق به دادگاه احضار كرد.
مسإولان بانك با ارايه مدارك مستند و قانوني به قاضي دادگاه اعلام كردند ، كه همسر اين خانم با پرداخت مبلغ 540 هزار تومان مبلغ وام دريافتي و رسيد طلاها ، طلاهاي امانتي را تحويل گرفته است.
قاضي پس از بررسي اسناد و مدارك مربوطه بانك متوجه شد كه طلاها در ارديبهشت سال 77 يعني دو ماه پس از مرگ شوهر توسط شخصي كه خود را شوهر اين زن معرفي كرده تحويل شده و از سوي بانك نيز تخلفي صورت نگرفته است.
بر پايه اين گزارش ، قاضي براي حل اين معماي پيچيده پليسي و يافتن شخصي كه طلاها را از بانك گرفته مجدداً تحقيقات خود را شروع كرده است و طي احضاريه يي مسإول امانات بانك را براي بازجويي به دادگاه فراخواند.
# تلفات بارانهاي سيل آسا در مكزيك # تهران - واحد مركزي خبر : اداره دفاع غيرنظامي مكزيك روز دوشنبه اعلام كرد ، در پي بارش بارانهاي سيل آسا در دو روز گذشته ، دست كم هفت نفر كشته و يك نفر ناپديد شدند.
به گزارش خبرگزاري رويتر از مكزيكو سيتي ، مقامات اين كشور افزودند : با طغيان رودخانه سان لوييس ايوكان در مركز مكزيك پنج تن كشته و يك نفر ناپديد شدند.
اين مقامات گفتند ، به دليل وزش باد شديد در ايالت وراكروز كه به قطع درختان و تخريب خانه ها منجر شد ، دو تن از اعضاي يك خانواده كشته شدند.
# كارخانه ترقه سازي در اسپانيا به هوا رفت.
# تهران - واحد مركزي خبر : پس از انفجار در انبار لوازم آتش بازي در هلند ، اينك يكي از شهرهاي جنوب اسپانيا شاهد انفجار انبار اينگونه وسايل و ابزار آتش بازي است.
به گزارش واحد مركزي خبر به نقل از شبكه تلويزيوني سي ان ان ، در نتيجه انفجار عظيمي كه در يك انبار نگهداري و كارگاه ساخت انواع ترقه و لوازم آتش بازي در شهري در جنوب اسپانيا به نام وافل كوفر رخ داد ، پنج نفر كشته شدند و تعداد زيادي از مردم مجروح شدند كه يكي از آنها به علت شدت جراحات به شهر والنسيا منتقل شده است.
بنا به اين گزارش ، مقامات رسمي اسپانيا هنوز در مورد علت اين انفجار سكوت كرده اند اما تفاوت عمده اي كه اين انفجار با انفجار شنبه در هلند دارد ، خارج از شهر بودن انفجارهاي اخير در اسپانيا است كه شدت صدمات و لطمات آن را كاهش مي دهد.
# بقيه از صفحه اول # خوارزمي و دانشمندان ديگر در زمان او شناخته بود ، بلكه معادلات درجه سوم را هم ، كه تا آن زمان جز در حالتهاي خاص حل نشده بود ، در حالت كلي و بر اساس يك طبقه بندي دقيق حل مي كند.
به اين ترتيب خيام در علم جبر نخستين نظريه جامع و مدون را در مورد حل معادلات درجه سوم و كمتر از آن به دست مي دهد.
با اين گام مهم ، در واقع شاخه اي از رياضيات پي ريزي مي شود كه بعدها هندسه جبري نام گرفت.
خيام كه علم جبر پيش از خود را بسيار خوب مي شناخت به تازگي كاري كه در اين كتاب كرده است وقوف داشت و در واقع هم نه تنها كار او در ميان پيشينيان او نظير نداشت بلكه تا اواسط قرن هفدهم ميلادي نيز كسي در اين ميدان بر او پيشي نگرفت.
اگر كار هموطن بزرگ او شرف الدين طوسي را ، كه به تازگي شناخته شده ، كنار بگذاريم ، مي توان گفت كه تكميل بنايي كه خيام شالوده اش را ريخته و ديواره هايش را برافراشته بود شش قرن پس از درگذشت او ، دور از سرزميني كه او در آن زاده شده و زيسته بود ، در دل تمدني ديگر و تازه نفس تر ، به دست فيلسوف و رياضي دان بزرگ ديگري كه دكارت نام دارد صورت گرفت.
هر چند مسؤله تؤثير مستقيم خيام بر دكارت هنوز كاملاً حل نشده است ، پژوهشهاي اخير نشان داده است كه دكارت ، بيش از آن كه وارث معاصران و اسلاف لاتيني نويس اروپايي خود باشد ، ادامه دهنده كار اين رياضي دان بزرگ نيشابوري است.
در سمينار دكارت و قرون وسطي كه به مناسبت چهارصدمين سال تولد دكارت در سال 1996 در سوربن برگزار شد ، پروفسور رشدي راشد مورخ علوم و استاد دانشگاه پاريس در تحقيق برجسته خود تحت عنوان دكارت ميان خيام و نيوتن نشان داد كه پروژه جبري دكارت تا يك زمان از برنامه اي كه خيام در كتاب جبر خود ريخته است ، جلوتر نبوده است.
البته دكارت بعدا با طرح تفاوت ميان منحنيهاي جبري و منحنيهاي مكانيكي ) كه امروزه ترانساندانتال ناميده مي شود ( گام مهمي به جلو برداشت كه مساله رابطه ميان هندسه و جبر را دگرگون كرد.
مي دانيم كه در آن زمان زبان جديد و فرمولي رياضي وجود نداشت و رياضي دان مي بايد با توضيحات و توصيفات خود فضاها و ارتباط هاي رياضي مورد نظر خود را بيان مي كرد.
مي دانيم كه رياضي دان فرانسوي قرن هفدهم ميلادي ، پاسكال ، كه از قضاي روزگار ، او هم مانند خيام فقط در عالم رياضي باقي نماند و حوزه انديشه و ذوق او به عالم فلسفه و كلام هم كشانيده شد و خوش درخشيد ، در نيمه اين قرن با معرفي مثلث معروف خود فرمول كلي تعيين ضرايب بسط بينم را نشان داد.
يعني معرفي فرمولي كه ضريب هاي حاصل جمع دو عدد را كه به توان هر عدد مثبتي رسيده باشد به دست مي دهد ، هرچند مورخان علم از كارهاي چيني ها پيش از خيام در اين باب نيز به ما خبر داده اند ، اما مثلث خيام از اسلاف علمي و تاريخي مثلث پاسكال است.
وقتي در دوران اخير ، كتاب مهم شرف الدين طوسي يعني في المعادلات كه كار بزرگ او در جبر و مقابله است ، به دست آمد معلوم شد كه او ، حدود صد سال پس از خيام بر اساس كار خيام در تعيين آن ضرايب گام مهمي برداشته بوده است و يك پله بلند چهارصد و پنجاه ساله در تاريخ رياضيات ما را به مثلث پاسكال رسانيده است.
پژوهشهاي جديد نشان داده است كه شرف الدين طوسي ، در پژوهشهاي خود درباره تعداد ريشه هاي برخي از معادلات درجه سوم به عبارتي شبيه مشتق دست يافته بوده است.
يعني به همان شرطي دست يافته بوده است كه فرما رياضي دان بزرگ فرانسوي در قرن هفدهم كشف كرده و مورخان رياضيات آن را يكي از گامهاي نخستين در راه رسيدن به مفهوم مشتق مي دانند.
كتاب ديگر خيام ، شرح ما ؤشكل من مصادرات كتاب اقليدس ، نيز در تاريخ رياضيات تاثير فراوان داشته است ، زيرا كوششهاي خيام در اين كتاب براي اثبات اصل توازي اقليدس بخش مهمي از كوششهايي است كه بعدها در اروپا به ابداع هندسه هاي غيراقليدسي انجاميد.
زيرا خيام در اين رساله سعي مي كند برخي از مشكلات مقاله اول و مقاله پنجم اصول اقليدس را توضيح بدهد.
بخشي از اين رساله كه از لحاظ تاريخ رياضيات بسيار اهميت دارد بخش اول آن است كه خيام در آن مي كوشد تا اصل موضوع پنجم اقليدس را كه به اصل موضوع توازي معروف است اثبات كند 2 - اين بخش بعدها ، از طريق كتاب خواجه نصير طوسي در اين موضوع كه ادامه دهنده راه خيام است ، بر رياضيات اروپايي و به طور غيرمستقيم در تكوين هندسه نااقليدسي موثر واقع شد.
منطق حاكم بر اين هندسه ها براي پرهيز از تناقض ، نيازي به پذيرفتن اصل اقليدسي توازي ندارد.
ميدان هندسه اقليدسي سطح مستوي بود ، اما احكام هندسه سطوح منحني لزوما محكوم ضرورت هاي اقليدسي نيست.
هندسه هاي غيراقليدسي حدود هفتصد سال پس از خيام به شكل نظام يافته به جهان رياضيات معرفي شدند.
در سالهاي پاياني قرن هجدهم و در قرن نوزدهم ميلادي رياضي داناني كه بعضا فيلسوف هم بودند هندسه هايي را تعريف كردند كه در آن مي تواند بي نهايت خط به موازات يك خط وجود داشته باشد و يا اصلا خطوط موازي در آن وجود نداشته باشد.
پرسش درباره جايگاه اصل توازي در ميان اصول ديگر هندسه اقليدسي البته با خيام آغاز نشده و به خيام هم پايان نيافته است ، اما ذهن فلسفي خيام اين مساله را به صورتي دقيقتر تنظيم و تنسيق كرده و در عالم فكر و نظر راه را براي اخلاف فيلسوف و رياضي دان خود در قرن ها بعد هموار كرده است.
ذهني كه چه در شعر و چه در رياضي ، حريف ميدان كنكاشها و ساوال انگيزي ها و نقدهاي اساسي است 3 - خيام از ديرباز به عنوان منجم نيز شناخته شده است و گفته اند كه او و اسفزاري و ميمون بن نجيب واسطي از جانب ملكشاه سلجوقي در اصفهان مامور شدند كه تقويم شمسي را اصلاح كنند و حاصل كار ايشان تقويمي بود كه تقويم جلالي نام دارد و از جمله دقيق ترين تقويمهاي جهان است.
خيام حدود 81 سال در اصفهان به سر برد.
كتاب شرح ما اشكل را هم در اين شهر نوشت.
كار خيام در رصدخانه اصفهان و اصولا حاصل كار اين رصدخانه ، گذشته از نقش مهم آن در پي ريزي تقويم جلالي و آثار اجتماعي اين امر ، از اين نظر نيز درخور توجه است كه با قرار دادن مساله اصلاح تقويم در مركز فعاليتهاي رصدخانه ، گام ديگري در راه جدايي نجوم از احكام نجوم برداشته شد.
متاسفانه از خيام در زمينه نجوم نيز اثري باقي نمانده است.
تحقيق هااي كه در مقام خيام در نجوم انجام مي شود معمولا بر پايه مطالبي است كه در مآخذ ديگر دراين باره آمده است.
در گذشته كه نجوم شاخه اي از علوم رياضي محسوب مي شد هر رياضيداني در نجوم هم دستي داشت ، و بنابراين عجيب نيست اگر خيام به نجوم هم پرداخته باشد و حتي در اين زمينه از علوم رياضي به مرتبه بلندي دست يافته باشد.
بااين حال ، چون از آثار نجومي خيام چيزي به دست ما نرسيده ، تحقيق درباره جايگاه او در نجوم به طور كلي و در تاريخ نجوم اسلامي بالاخص دشوار است.
امر متقن اين است كه او منجمي بزرگ بوده است ، اما اين كه آيا مقام او در نجوم با جايگاه او در جبر و هندسه قابل قياس است يا نه امري است كه فعلا درباره اش حكم نمي توان كرد.
جنبه ديگري از خيام كه بسيار كمتر شناخته شده كار او در زمينه موسيقي نظري است كه در زمان او يكي از شاخه هاي چهارگانه حساب ، هندسه ، هيات و موسيقي علم رياضيات به شمار مي آمد و بسيار طبيعي است كه رياضيداني مانند خيام به اين كار هم پرداخته باشد.
مرحوم همااي در خيامي نامه خود از رساله شرح المشكل من كتاب موسيقي خيام سخن گفته است.
او احتمال مي دهد كه خيام اين رساله را در بحث و نقد كتاب موسيقي اقليدس تحرير كرده است.
همچنانكه هندسه اقليدس را به نقد كشيده است.
وجه ديگري از شخصيت رياضي خيام دستاوردهاي او به علم تعادل مايعات ) هيدرواستاتيك ( است.
در اين زمينه البته اثر مستقلي از خيام باقي نمانده ، اما رساله او درباره تعيين وزن فلزات گرانبها در آلياژها در ضمن كتاب ميزان الحكمه كه نوشته شاگرد خيام عبدالرحمان خازني است ، حفظ شده است.
) ادامه دارد ( پي نوشتها : 1 - متن عربي اين سه اثر ، بر اساس همه نسخه هاي موجود آنها ، تصحيح شده است.
كتاب جبر پيش از اين چند بار به صورت انتقادي چاپ شده بود كه يكي از آنها چاپي است كه خود آقاي پروفسور راشد ، به همكاري دكتر احمد جبار ، به عمل آورده بود.
اما امتياز چاپ اخير در اين است كه همه نسخي كه تاكنون از كتاب خيام شناخته شده در فراهم آوردن آن مورد استفاده قرار گرفته است.
از كتاب شرح ما اشكل تاكنون چاپ انتقادي واقعي وجود نداشت و بهترين چاپ موجود آن متني بود كه مرحوم استاد جلال همايي بر اساس يك نسخه از اين كتاب فراهم آورده بود و در كتاب خيامي نامه او منتشر شده است.
بنابراين متون موجود در كتاب خيام رياضي دان موثق ترين صورت آثار رياضي خيام است.
2 - خيام در مقدمه شرح ما اشكل از ابن هيثم در اين باب انتقاد كرده است.
به نظر آقاي دكتر معصومي همداني ، محقق ارجمند تاريخ رياضيات اسلامي ، نقد خيام از ابن هيثم در همچنان اصل شمردن اصل پنجم اقليدس ، انتقاد هندسه داني است كه به نوبه خود فيلسوفي متعلق به مكتب سينوي است از هندسه دان ديگري كه ، تا آنجا كه از آثار رياضي و نورشناختي او برمي آيد ، به مكتب فلسفي خاصي پايبند نبوده است.
خيام به ابن هيثم خرده مي گيرد كه چرا به جاي اثبات اصل موضوع پنجم اقليدس همچنان اين اصل را حفظ كرده است ، و چرا در اين راه به حركت متوسل شده و خط مستقيم را به صورت شكلي كه از حركت يك نقطه حادث مي شود تعريف كرده است.
3 - اقليدس در 300 سال قبل از ميلاد مسيح ، به عنوان يك اصل گفته بود كه از يك نقطه يك خط موازي با يك خط فرضي مي توان رسم كرد.
خيام تلاش كرد نشان دهد كه اين باور يك اصل كه ضرورت آن بديهي باشد نيست بلكه بر اساس اصول ديگر قابل اثبات است.
قبل از او ثابت ابن قره و ابن هيثم در اين تشكيك رياضي وارد شده بودند و پس از او هم خواجه نصير طوسي چنين كرد.
اما تاكنون سهم تلاش هاي عالمان مسلمان در تاريخ تكامل علم رياضي به طور منصفانه انعكاس نيافته است.
نخستين موزه نجوم در كشور همزمان با كنگره جهاني بزرگداشت نهصدمين سال وفات خيام و در هفته ميراث فرهنگي در شهر نيشابور افتتاح مي شود.
در اين موزه پيشينه علم ستاره شناسي و نيز جايگاه علمي حكيم عمر خيام - شاعر ، رياضي دان ، فيلسوف و منجم مشهور ايراني قرن 5 و 6 هـ ق - و نقش وي در مسير پيشرفت علم و دانش معرفي خواهد شد.
به گزارش روابط عمومي سازمان ميراث فرهنگي كشور ، در مراسم افتتاح موزه نجوم فرش منحصر بفرد منطقه البروج متعلق به قرن سيزدهم هجري قمري كه به دليل برخورداري از نشانه هاي فرهنگ اسطوره اي پيش از تاريخ و فرهنگي اسلامي همانند يك تابلوي هنري حايز اهميت است به نمايش گذاشته مي شود.
اين فرش كه از نخ و پشم با رنگهاي گياهي و به صورت ريزبافت تهيه شده داراي ابعاد 1 / 84 در 2 / 81 متر است.
در چهار گوشه آن لچك هايي قرار گرفته كه نشانگر حضور چهار منجم و كاشف چهار سياره دنياي قديم - عطارد ، مريخ ، زهره و مشتري - مي باشد.
ظروف فلزي برخوردار از نقوش صور فلكي متعلق به قرون 7 و 8 هـ ق ، تابلوي نقاشي زيرلاكي دوره قاجار با نقش صور فلكي و سفالينه هاي زرين فام مزين به اشعار خيام از ديگر اشياأ اين موزه هستند.
گفتني است نمايشگاهي از عكس هاي محمد صانع - از پيشكسوتان هنر عكاسي - با عنوان نيشابور ، شهر خيام ، در ايام كه بيانگر ويژگي ها و آثار تاريخي نيشابور است نيز در همين زمان گشايش مي يابد.
همچنين فعاليت هاي پژوهشي اداره كل ميراث خراسان و نمايشگاهي از آثار معرق و چوب از ديگر برنامه هايي است كه در هفته ميراث فرهنگي و از 28 ارديبهشت تا 3 خرداد در اين شهرستان برگزار مي شود.
نيويورك - ايرنا : رهبر گروه موسوم به امت اسلام كه در آمريكا فعاليت دارد ، ضمن رد دست داشتن در قتل مالكوم ايكس از دختر وي عذرخواهي كرد.
لوايس فراخان رهبر اين گروه روز يكشنبه در دو مصاحبه جداگانه با دو شبكه تلويزيوني آمريكا ضمن تكذيب دست داشتن در ماجراي ترور مالكوم ايكس ، رهبر فقيد سياهپوستان آمريكا ، از دختر وي عذرخواهي كرد و گفت : احتمال دارد سخنان و نوشته هاي من در آن زمان جوي را ايجاد كرده باشد كه به قتل مالكوم ايكس منجر شده است كه اين مسؤله مايه تؤسف بسيار من مي باشد.
وي كه همراه با آتالا شباز دختر مالكوم ايكس در برنامه اي از شبكه تلويزيوني سي بي اس ظاهر شده بود ، از آتالا شخصاً عذرخواهي كرد و در مقابل نيز دختر مالكوم ايكس براي وي آرزوي صلح كرد.
فراخان يكشنبه شب پس از مصاحبه ياد شده در مصاحبه ديگري با شبكه تلويزيوني فاكس ، دست داشتن در قتل مالكوم ايكس را قوياً رد كرد و گفت : نگراني من اين است كه رسانه هاي همگاني به مردم آمريكا مي گويند ، فراخان به دست داشتن در قتل مالكوم ايكس اعتراف كرده است.
وي افزود : اين مطلب نشان مي دهد تلاشي در جريان است تا شخص مرا بي اعتبار كنند.
فراخان تؤكيد كرد : كاملاً روشن است من در ماجراي ترور مالكوم دست نداشته ام.
پس از ترور مالكوم ايكس ، بين خانواده وي و گروه امت اسلام ، خاصه شخص فراخان خصومت شديدي ايجاد شد كه 30 سال به درازا كشيده شده است.
شش سال پيش كيبيلا شباز دختر مالكوم ايكس بخاطر استخدام فردي براي ترور فراخان بازداشت شد ولي اتهامات عليه وي بعداً لغو شدند و يك سال پس از آن فراخان در ديدار از بتي شباز ، بيوه مالكوم ايكس ، از وي عذرخواهي كرد و به خصومت 30 ساله پايان داد.
مالكوم ايكس كه ابتدا از پيروان وفادار گروه امت اسلام و شخص شماره دو اين گروه پس از اليجاه محمد بنيانگذار امت اسلام بود ، بتدريج با رهبري اين گروه اختلاف پيدا كرد و از اين گروه طرد شد.
اختلاف بين مالكوم ايكس و امت اسلام بحدي بالا گرفت كه ترور وي معمولاً به گروه امت اسلام نسبت داده مي شود و آنچه مسلم است اين است كه سه نفري كه در ترور رهبر فقيد سياهپوستان آمريكا دست داشتند با امت اسلام در ارتباط بودند.
لوييس فراخان كه توسط شخص مالكوم ايكس به امت اسلام راهنمايي شده بود ، در زمان ترور مالكوم ايكس معاون رهبري گروه را به عهده داشت.
كنتس دونوآي و باغ دلگشا آناماتيو دونوآي خونگرم ترين شاعره فرانسه ) 1876 - 1933 ( و از شخصيتهاي ادبي قرن بيستم است.
كنتس دونوآي اصلاً يك شاهزاده خانم روماني نژاد بود و به يكي از بزرگترين خاندان هاي روماني تعلق داشت.
مادرش از يك خاندان بزرگ قفقاز و چنانكه معروف است پدري قفقازي و مادري ايراني داشت ، بنابراين در رگهاي كنتس خون ايراني نيز جاري بود و شايد علاقه خاص او به ايران از همين جا آمده است.
كنتس دونوآي رايس چند انجمن ادبي بزرگ فرانسه و عضو آكادمي بلژيك بود و آثار شاعرانه او به كرات مورد تقدير قرار گرفته است.
وي از شيفتگان ايران و به خصوص سعدي بود و مقدمه استادانه و زيبااي كه در معرفي سعدي بر ترجمه گلستان او نوشته ، از عالي ترين نوشته هاي ادبي معاصر فرانسه بشمار آمده است.
قطعه زير با نام باغ دلگشا از آثار اوست : اين نكته را در كتابي معطر و دلنشين و غم انگيز كه خواندنش به من رخوتي دلپذير بخشيد خواندم ، و حالا ديگر مي دانم كه واقعاً باغ دلگشايي وجود دارد كه مي توان آن را به چشم ديد.
باغي است كه از كنار آرامگاه سعدي به سوي شيراز گسترده است.
اي روح من آيا مي تواني تن مرا نيز با خود همراه برداري و به سوي اين بهشت پرواز كني ؟ در آنجا بلبل آشفته از ارديبهشت تا شهريور نغمه سرااي مي كند ، شقايق مي شكفد و هوا عنبرين بو مي شود و نسيم شامگاهان عطر گلها را به دست باد مي سپارد.
كاش ممكن بود سعدي و حافظ را نيز دراين ميان ، در جامه هاي سبزشان ديد كه فكور و پروقار ، گاه آتشين خو و گاه صوفيانه به سوي كشتزاران پر از شور و نشاط مي روند تا در كنار طاووسهاي سرمست از بادهٌ عشق دمي بياسايند … دريغا كه ديگر آن دوران ملكوتي و شيرين كه باغهاي بزرگ را با فانوسهاي ناچيز روشن مي كردند سپري شده.
اكنون ايرانيان در آرامش بي خبري كه زاده تحولات زمانه است به خواب رفته اند ، اما لااقل اين سعادت را دارند كه بادهٌ گواراي اشتياق را در باغ دلگشا نوشيده اند.
اي روزهاي گذران عمر ، شما اكنون بهترين ايام زندگاني منيد ، اما چرا اينقدر در رفتن شتاب داريد ؟ وقتي كه با همه چيز سرگرم مي شوم و بازي كنان به راه خود مي روم ، هر لحظه اي از عمر به من مي گويد : من مي گذرم و ذره اي ديگر از گل وجود تو و از بهشت تو را با خود به همراه مي برم.
اما چگونه ممكن است به اين زودي گل سرخ و سپيد گلبن عمر با دست بي خبر من پرپر شود ؟ چگونه ممكن است به اين زودي نيم روز زندگي نزديك شده باشد ؟ چه مي شد اگر مي توانستم به نخستين روزهاي عمر كه چنين آهسته و آرام مي گذشتند ، بازگشت كنم ؟ چه مي شد اگر مي توانستم در اين شبهاي تابستان ، در مشرق زمين پهناور ، دلي باشم كه تازه به خود مي آيد ، روحي باشم كه تازه آغاز زندگي مي كند.
چه مي شد اگر مي توانستم هنوز آن دختركي باشم كه در باغ كوچكي در اصفهان كهن ، غرق رويا در انتظار آينده اي ناپيدا نشسته است … تهران - واحد مركزي خبر : در انگليس گلخانه اي با وسعتي چند برابر زمين فوتبال تبديل به مجموعه و باغي وسيع از انواع گياهان و گلهاي منطقه مديترانه و گرمسيري شده است.
اين طرح با نام باغ بهشت 97 ميليون پوند انگليس حدود 431 ميليون دلار هزينه داشته است و هدف از آن نشان دادن وابستگي نوع بشر به گياهان است.
اين نمايشگاه گياهي كه به دو بخش گياهان مديترانه اي و گرمسيري تقسيم شده است 54 متر ارتفاع و حدود يك كيلومتر وسعت دارد و شبيه چشم نوعي حشره طراحي شده است.
سقف اين باغ عظيم گلخانه مانند نيز از نوعي بالشتك آلومينيومي سبك و شفاف ساخته شده است ، بخشي از اين مجموعه عظيم گياهي گربه مرده نام دارد.
هدف از اين نامگذاري اين است كه به مردم نشان مي دهد ، در صورت از ميان رفتن گياهاني كه هر روز بشر از آن بدون توجه به اهميتشان استفاده مي كند ، حتي گربه دست آموز خانواده نيز از بين خواهد رفت.
اين باغ عظيم جالب پيامي جدي در مورد اهميت گياهان به بشر ارااه مي دهد.
هزاران نوع گياه از سراسر جهان در اين مركز بي نظير و منحصر به فرد مطالعاتي جاي داده خواهد شد.
بيشتر تحقيقات با استفاده از كمك مالي كه از ديدار صدها هزار ديدار كننده جمع آوري مي شود صورت خواهد گرفت.
تهران - واحد مركزي خبر : دانشمندان به اطلاعات و آگاهيهاي بيشتري درباره تاريخچه زخم معده كه مشكل افراد ميان سال و مساوليت پذير است ، دست يافته اند.
مدارك و شواهد نشان مي دهد كه باكتري مربوط به زخم معده ابتدا از دام به انسان منتقل شد.
باكتري هلي كوباكتر پيلوري عامل عمده در شمار زيادي از زخم معده است.
پيش از كشف باكتري ، محققان بيماري را ناشي از رژيم غذايي نادرست مي دانستند.
نوشيدن بيش از حد مايعات و تنش هاي روحي كه افراد ميان سال در كارهاي پر مساوليت با آن مواجه اند ، در بروز زخم معده دخالت دارند اما باكتري پيلوري در اين بيماري نقش كليدي دارد ، اين باكتري همچنين با موارد سرطان معده ، بيماريهاي قلبي و حتي سكته هاي مغزي در ارتباط است.
دانشمندان دي ان اي باكتري پيلوري را از سراسر جهان و از جمله از انگليس ، چين ، گواتمالا ، هند ، ژاپن ، پرو ، آفريقاي جنوبي ، اسپانيا ، سواد و همچنين آمريكا استخراج و مورد آزمايش قرار دادند.
در مراسمي ژن هاي نشانگر در اين باكتري اختلافها و شباهت هاي غيرمنتظره اي مشاهده شد.
محققان دريافتند گونه هاي مختلف باكتري از دو منطقه دوردست با يكديگر اختلافات قابل توجهي دارند و گونه هاي آفريقايي به گونه هاي آمريكاي جنوبي و اسپانيا شبيه بودند و گونه انگليسي با گونه ويرجينياي غربي نيز هم سان بودند.
از سوي ديگر ، هيچيك از مشخصه هاي آسيايي باكتري زخم معده با نوع باكتري در آمريكا همسان نبود.
پرفسور دوگلاس برگ كارشناس ميكروبيولوژي و ژنتيك ملكولي از دانشكده پزشكي واشنگتن مي گويد : اسپانياايها باكتري پيلوري را 500 سال پيش و در زمان فتح امپراتوري اينكاها به پرو منتقل كردند زيرا قبل از آنان اين باكتري در بومياني كه 10 هزار سال پيش از تنگه برينگ به آمريكا آمده بودند ، وجود نداشته است.
تهران - واحد مركزي خبر : دانشمندان معتقدند كه رسانه ها نقش مهمي در افزايش احتمال خودكشي در افراد مستعد ايفا مي كنند.
دكتر گود ، مساول مطالعه از دانشگاه كلمبيا ، در همايش پيشگيري از خودكشي به رواج پديده خودكشي به خصوص در بين نوجوانان اشاره كرد و افزود : رسانه ها نقش مهمي در انتقال انگيزه خودكشي به افراد مستعد دارند.
رسانه ها با بيان داستان خودكشي افراد و كوچك كردن نقش بيماريهاي رواني در خودكشي و قهرمان جلوه دادن فردي كه دست به خودكشي مي زند ، نقش مهمي در رواج خودكشي در بين نوجوانان ايفا مي كند.
دكتر گود مي گويد : البته اين امر در افراد مستعد مطرح است و در افرادي كه هيچ گونه عامل زمينه ساز از قبيل اختلالات رواني ، افسردگي ، سابقه خودكشي در خانواده و اعتياد در آنان وجود ندارد ، پديده رواج خودكشي بي معني است.
محققان به دست اندركاران رسانه ها توصيه مي كنند كه خودكشي را به عنوان خطرناكترين وجه بيماريهاي رواني معرفي كنند و به تمامي افرادي كه افكار خودكشي در ذهنشان دارند ، مراجعه سريع به پزشك را توصيه كنند.
# دموكراتها در كمين شهردار نيويورك هستند.
# واشنگتن - ايرنا : يك روزنامه آمريكايي روز دوشنبه نوشت ، هرچند رودلف جولياني شهردار نيويورك كه به سرطان پروستات و مساال خانوادگي دچار شده ، كماكان به آينده سياسي چشم دوخته ، اما دمكراتها مي گويند حيات سياسي وي خاتمه يافته است.
روزنامه شيكاگو تريبون در اين زمينه مي نويسد : دمكراتها در سخنان خود در محافل سياسي و رسانه اي ، پيش بيني كرده اند كه مبارزه او با خانم هيلاري كلينتون در احراز كرسي سنا از نيويورك ، تقريباً به پايان خط رسيده است.
چارلز رنجل نماينده دمكرات از نيويورك ، روز يكشنبه در برنامه سي ان ان گفت : تا آنجا كه مربوط به مبارزه سنا مي شود ، كار تمام است و آنچه كه باقي مانده ، هياهو است … وي افزود كه جولياني به زودي انصراف خواهد داد و بايد اين انصراف قبل از پايان اين ماه باشد ، چرا كه كنوانسيون جمهوريخواهان برگزار خواهد شد.
دهها نفر از طرفداران تيم فوتبال اسپورتينگ ليسبون در كشور پرتغال هفدهمين مقام قهرماني اين تيم را جشن گرفتند.
اين تيم پس از 18 سال موفق شد قهرمان باشگاههاي فوتبال دسته اول پرتغال شود.
اين تيم در ديدار نهايي با نتيجه 4 بر صفر بر تيم سالگو اروسي پورتو پيروز شد و به مقام قهرماني رسيد.
طرفداران اين تيم پرچم هايي با رنگ لباس تيم اسپورتينگ را از خودروهاي خود آويزان كردند و در صف هاي منظم به بوق زدن و پايكوبي پرداختند و اين پيروزي را جشن گرفتند.
شميرانات - ايرنا : يك عضو هيؤت علمي دانشكده علوم زمين دانشگاه شهيد بهشتي گفت : در يكي از اقمار سياره مشتري موسوم به آي وي يك آتشفشان فعال مشاهده شده است.
دكتر احمد دالكي روز دوشنبه در گفت وگو با ايرنا گفت : هنگام عبور سفينه گاليله از 300 كيلومتري اين قمر از اين آتشفشان تصاويري تهيه كرده است.
اين محقق و ستاره شناس گفت : هم اكنون دوربين هاي زميني نيز توانسته اند تصاويري از فوران اين آتشفشان در طول موج هاي مادون قرمز برابر 1 / 1 تا 2 / 2 ميلي ميكرون ثبت كنند.
به گفته اين عضو هيؤت علمي ، اين آتشفشان از شكافي به طول 40 كيلومتر با درجه حرارت يك هزار و 600 واحد كلوين در ستوني به ارتفاع 1 / 5 كيلومتر فوران مي كند.
دكتر دالكي گفت : 80 دهنه آتشفشان در قمر آي وي ثبت شده كه اين اولين آتشفشان فعال در حال فوران در اين قمر است كه توسط مراكز ستاره شناسي ثبت مي شود.
سياره مشتري داراي چهار قمر معروف آي وي ، اروپا ، كاني مد و كاريستو است كه چهار قرن پيش بوسيله گاليله براي اولين بار با تلسكوپ ديده شدند.
پژوهشگران كانادايي اعلام كردند گردوغبار خانگي نوزادان را در برابر بيماري آسم و حساسيت ها محافظت مي كند.
به گفته اين پژوهشگران ، گردوغبار خانگي داراي يك تركيب باكتريايي به نام اندوتوكسين است كه موجب واكنش در سيستم ايمني بدن مي شود و آن را فعال مي كند.
همين امر موجب مصونيت بدن نوزادان در برابر آسم و ساير حساسيت ها مي گردد.
تحقيقات پژوهشگران روي كارآموزان ايتاليايي نيروي هوايي نشان داد افرادي كه منازل آنها بيش از حد تميز است ، بيشتر به آسم و حساسيت هاي تنفسي دچار مي شوند و افرادي كه در معرض ميكروبهاي قابل انتقال در خانه يا غذاخوري قرار گرفته اند ، كمتر به اين حساسيت ها مبتلا مي شوند.
نتايج اين تحقيقات ممكن است پژوهشگران را به تهيه واكسني سوق دهد كه از ميكروبهاي موجود در خاك و گردوغبار ساخته شود.
اين واكسن مي تواند در مناطق بسيار تميز كه اثري از گردوغبار نيست ، سيستم ايمني بدن را تحريك و فعال كند و بدن را در برابر آسم و حساسيت هاي تنفسي محافظت كند.
واحد مركزي خبر - اينترنت : پژوهشگران مي گويند ، مي توان از ماده شيميايي تي ان اف آلفا به عنوان شاخصي براي پيشگويي احتمال سكته مجدد بعد از بروز سكته اول قلبي استفاده كرد.
دكتر ريدكر از دانشگاه ماساچوست و همكارانش با مطالعه 272 بيمار سكته قلبي ، به بررسي ميزان كارايي اندازه گيري اين ماده شيميايي در پيشگويي بروز سكته مجدد قلبي پرداختند.
نتايج مطالعات حاكي از آن است كه ميزان ماده تي ان اف آلفا در خون بيماراني كه سكته قلبي مجدد مي كنند ، به طور چشمگيري افزايش مي يابد.
به علاوه افرادي كه ميزان تي ان اف آلفا در خونشان بيشتر از 4 / 71 پيكو گرم در ميلي ليتر است 3 برابر بيشتر دچار سكته قلبي مجدد مي شوند.
دكتر ريدكر مي افزايد : افزايش تي ان اف همچنين نشان دهنده بي ثباتي التهابي بدن است كه خطر بروز سكته قلبي مجدد را افزايش مي دهد.
اين يافته مي تواند رهگشاي درمانهاي جديد براي سكته قلبي باشد.
پزشكان اروپايي براي ترميم بخش هايي از پوست كه بر اثر سوختگي آسيب ديده است از روش جديدي استفاده مي كنند.
اين پزشكان شبكه هايي از غضروف كوسه و گاو ماده را با نام انيتگرا مي سازند و آن را در بخش آسيب ديده پوست قرار مي دهند.
اين شبكه موجب ترميم سريع بخش سوخته پوست مي شود.
دو پزشك انگليسي از اين روش براي ترميم پوست سر يك جوان 42 ساله استفاده كردند.
در سوختگي هاي شديد نه تنها لايه هاي سطحي پوست از بين مي رود بلكه غدد عرق و غده هاي ترشحي رشد دهنده موها نيز آسيب مي بيند.
اين دو پزشك پس از قرار دادن شبكه انيتگرا روي پوست سر اين جوان ، كيسه هاي ترشحي مو را نيز در آن جاسازي كردند.
آنها پس از 2 هفته مشاهده كردند كه پوست سر ترميم شده و موها نيز در حال رشد كردن است.
براي ترميم بخش هاي آسيب ديده پوست معمولاً از پوست بخش هاي سالم بدن به قسمت هاي آسيب ديده پيوند مي زنند.
اين روش اگرچه از شانس موفقيت بالايي برخوردار است ، اما بسيار دردناك است و سختي و ناراحتي به دنبال دارد.
به علاوه در اين روش بخش هايي كه ترميم مي شوند فاقد مو خواهند بود و نمي توان كيسه هاي ترشحي مو را در آن جاسازي كرد.
افقي : 1 - اثري درباره تاريخ معاصر كشورمان از يوسف مازندي خبرنگار ايراني يونايتدپرس كه با ترجمه عبدالرضا هوشنگ مهدوي به پارسي هم منتشر شده است 2 - حاصل سوختگي پوست است - شهري در استان اصفهان و در حاشيه كوير - علامتهايي كه الفبا را تشكيل مي دهد 3 - زمستان تازي - بدبختي و بيچارگي و تيره روزي - نوشتن و نگارش 4 - جاچراغي فلزي و شيشه اي است و اصطلاحاً به چراغي گفته مي شود كه در باد خاموش نمي شود - پايه و ركن - ريشه و بيخ - صدا و آوا 5 - سروش غيبي - افيون و جوهر خشخاش - تپه و پشته 6 - برجستگي لاستيك - موسيقي سبك است و نوعي سيگار - ايالت و شهري است در شمال سوايس و در دامنه هاي آلپ 7 - پيامبر كشتي بان - خوش رفتاري و صلح طلبي - از اقليتهاي مذهبي و قومي ايران 8 - فلات وسيع و سرسبز است در اصطلاح جغرافيايي - فاعل و عامل - سميع و نيوشنده 9 - قهوه خانه فرنگي - مادر اسفنديار است در روايت شاهنامه - كالا و متاع 10 - نابودي و فنا - بدكار و بدكردار - زمين به گويش آذري 11 - لاي جامه - اين نوع كف پوش را چوب فرش مي گويند - ديرين و پيشين 12 - مرطوب و آبدار - از ماههاي سال خورشيدي - هم عضو صورت است و هم خالص و برگزيده - مركز ايالت مورت - موزل در شمال خاوري فرانسه 13 - آلت و ابزار و دستگاه - معامله و سوداگري غيرعمده و جزأ را مي گويند - شهري در هندوستان كه جزيي از ايالت اوتارپرادش است 14 - چهارديواري است و حجره هاي خانه - دهان پرنده - بندري در درياي سياه و متعلق به اوكراين 15 - مجسمه اي مفرغي است از پابلو پيكاسو نقاش و پيكره ساز حجمگر يا كوبيست اسپانيايي سده بيستم ، عمودي : 1 - كوه غران و خشمگين - از وسايل استراحت 2 - از اتحاديه هاي هواپيمايي جهاني - همسايگي و در كنار هم بودن - راكد و ساكن 3 - راهي شده و عازم - سيدالشهدا است و امام سوم شيعيان - جاري 4 - حرف تعريف عربي - نهنگ و بالن - حروف نگاري رايانه اي - صورت است و ديدار كردن 5 - مهر لاستيكي و جوهر آن كه برايش برابر فارسي جوهرآگين را هم برگزيده اند - سهل و آسان 6 - قطب مثبت باتري - كنايه از تكبر و افاده هم هست - ظرف آب جوش - سه كيلو 7 - پدر و والد - فن رزم آزمايي است و راهكار - حشره چسبنده 8 - فرمانروايي و سرپرستي - رودي در روسيه كه نزديك درياچه بايكال سرچشمه مي گيرد و به درياي لاپتف مي ريزد - به هم رسيدن و به هم برخوردن 9 - ماده اصلي آسفالت - برابر فارسي واژه نظامي مانور كه اخيراً وضع شده است - قسمت بالاي پرچم گل 10 - رود آرام - خانه ها - برگ درخت و واحد شمارش كاغذ - بناي رفيع و بسيار بلند 11 - حاشيه و ساحل - خبر جالب و گيراست در اصطلاح رسانه اي 12 - زير و پايين - سلسله داستان ايراني - دورويي و تظاهر - تخم مرغ انگليسي است و گندم در پارسي باستان 13 - از كتابهاي آسماني و مقدس - بيرون رفتن - ندا داده شده 14 - آدم آهني - خالق ارژنگ - نور اندك چراغ از دور 15 - ماده شيميايي ضدبيد كه به شكل تيله عرضه مي شود - نگهبان خانه و عمارت.
تحقيقات جديد چگونگي رابطه عصبانيت با بروز بيماريهاي قلبي را نشان داده است.
پژوهشگران دانشگاه اوهايو طي تحقيقاتي دريافتند در افرادي كه داراي روحيه خصومت و عصبانيت هستند ، مقدار ماده خاصي در خون زيادتر از ديگران است.
در اين مطالعه ، محققين به تعداد 13 مرد و 33 زن پرسشنامه اي دادند تا ميزان عصبانيت آنها را اندازه بگيرند.
در مرحله ديگري از تحقيق ، خون افراد مورد تحقيق آزمايش شد و ميزان ماده هوموسيستاين در خون آنان مورد سنجش قرار گرفت.
نتيجه اين بود كه افرادي كه در آزمون عصبانيت نمره بالاتري داشتند ، مقدار ماده مذكور در خونشان زيادتر بود.
هوموسيستاين ماده اي است كه به دنبال مصرف پروتاين حيواني مثل غذاي گوشتي به عنوان يك محصول فرعي سوخت وساز آن در بدن انسان پيدا مي شود.
تحقيقات قبلي نشان داده است كه زياد بودن اين ماده در خون خطر بيماري قلبي را افزايش مي دهد.
بنابراين مي توان نتيجه گرفت كه يك عامل دچار شدن افراد عصباني به بيماريهاي قلبي بالا بودن ماده هوموسيستاين در خون آنها است.
بانوان خانواده هاي سوگوار محترم عبارتند از : اصفهانيان - فقهي - بازرگاني - آقابزرگتر - مرضيه عنصري - لطفي - فرهمند - كابلي - كبري رضااي - آشتياني - فرمهيني فراهاني - پروانه نجم آبادي - حقيقي - آقايان سيد رضا نقابت - حسين سروش - سيد جلال صفوي - قوام شهيدي - دهقانپور - گرايلي - رضا مكاره چيان همداني - بهبهاني - ادهمي - حاج سيد احمد آستاني - صالحي - آذرگين - شيخي نژاد - مهدي رحيمي - دانش رحيمي - صلحي - ناظري - حسن ناصري - توكلي نيشابوري - روانمهر - قاضيان.
# پيشنهاد به منظور رفع مشكل بيكاري انبوه پزشكان بيكار # پيشنهاد مي شود داوران فوتبال از ميان پزشكان انتخاب شوند ، زيرا در صورت آسيب ديدن بازيكنان نيازي به كادر پزشكي و حمل و نقل نيست ، كار درمان سريع تر انجام مي گيرد ، سرعت بازي بيشتر مي شود و مشكل پزشكان بيكار هم تا حدودي حل خواهد شد.
توضيح : استاد احمد گلچين كه حيات پربار خود را يكسره در عرصهٌ تحقيقات ارزندهٌ ادبي و انجام كار فهرست نگاري و تصحيح و تدوين تذكره نويسي و معرفي بزرگان شعر و ادب ايران زمين و به خصوص شبه قارهٌ هند سپري كرد ، سرانجام با بر جاي گذاردن آثاري ماندگار و تؤليفاتي سرشار از مطالب عميق و سودمند به ديار باقي شتافت و در صف نامداران فكر و فرهنگ و ادب قرار گرفت.
نگارنده كه تا همين اواخر ، مدت چند سال براي انجام مؤموريت فرهنگي و تصدي مركز تحقيقات فارسي رايزني فرهنگي جمهوري اسلامي ايران - دهلي نو در كشور هند اقامت داشتم و در خدمت اساتيد فارسي دان و بخشهاي فارسي دانشگاههاي سراسر هند به سر مي بردم از جملهٌ كارهايم تهيه و نشر فصل نامه تحقيقاتي تحت عنوان قند پارسي بود كه با همكاري محققان و استادان محترم بخش فارسي دانشگاههاي هند و برخي از نويسندگان و پژوهشگران ايراني صورت مي گرفت.
در خلال مؤموريت چند سالهٌ خود ضمن اين كه بيش از چهار شماره از قند پارسي انتشار يافت ، همواره آرزو داشتم در يكي از اين مجلدات ، چهرهٌ برجستهٌ ادبي و آثار ارزشمند استاد احمد گلچين معاني به شيفتگان فارسي و ادب دوستان هند كه قريب هزار سال است مشعل فروزان فرهنگ و زبان فارسي را در اين خطهٌ پهناور نورافشاني مي كند ، معرفي شود.
زيرا چنانكه دانشوران ادب شناس مي دانند ، خدمات ادبي روانشاد گلچين معاني به عنوان يك محقق برجسته و هندشناس ايراني در تاريخ معاصر بي نظير و منحصر به فرد است.
به منظور انجام اين خواستهٌ قلبي ازآن جاكه نگارنده به مناسبت هاي مختلف با جناب آقاي پروفسور نذير احمد كه از مشاهير و محققان مسلم ادب و تاريخ و متبحر در تصحيح آثار شعر و نثر فارسي در هند به شمار مي روند ، ديدار داشتم ضمن خاطرنشان ساختن اين موضوع و حتي طي دعوت اختصاصي از ايشان جهت حضور در مركز تحقيقات فارسي مصرانه پيشنهاد و خواهش كردم كه كار معرفي استاد گلچين معاني و شناساندن آثار گرانقدرشان را كه غالباً مربوط به مفاخر فرهنگي و ادبي شبه قارهٌ هند است به عهده گيرند تا بدين وسيله افتخار اين قدرداني و بزرگداشت استاد گلچين معاني از سوي يكي از پژوهشگران نامدار هند صورت پذيرد.
جناب آقاي نذير احمد كه خود از ساليان دور با تتبعات و تؤليفات استاد گلچين معاني در حوزهٌ ادب و تاريخ و تذكره و تصحيح آشنايي كامل داشتند ، هر چند از همان آغاز پذيرفتند كه اين معرفي را به عهده گيرند ، لكن عوايق ناخواسته و مشغله هاي فراوان ايشان مانع از انجام اين كار مي شد ، تا سرانجام بر اثر تؤكيد و درخواست هاي مكرر اينجانب ، پروفسور نذير احمد با اختصاص دادن زماني براي اين امر مهم ، مقاله اي به زبان اردو ، در بارهٌ بررسي آثار و شناساندن بيشتر استاد گلچين معاني ، تدوين نموده و جناب آقاي دكتر محمد اسلم خان استاد پرسابقهٌ زبان فارسي و رايس سابق بخش فارسي دانشگاه دهلي كه در اين چند سال مؤموريتم با مركز تحقيقات فارسي همكاري فعال داشتند ، مقالهٌ مورد نظر را از زبان اردو به فارسي ترجمه كردند و در فصل نامهٌ قند پارسي كه مراحل نهايي خود را مي گذراند درج گرديد.
اينك ضمن تشكر از مإلف ارجمند و مترجم محترم به عنوان اداي سپاس نسبت به پژوهشگري عاليقدر روانشاد استاد احمد گلچين معاني مطلب حاضر به نقل از شمارهٌ 31 فصلنامهٌ قند پارسي به پيشگاه اهل ادب پيشكش مي شود.
# با احترام ، سيد باقر ابطحي # احمد گلچين معاني ، محقق نامدار ايراني است كه قسمت عمدهٌ زندگاني اش را در زمينهٌ تحقيق هندشناسي گذراند و بدون اغراق مي توان گفت هيچيك از دانشمندان شرقي و غربي در زمينهٌ پژوهش ادبيات فارسي در هند ، چنين كارهاي پژوهشي را انجام نداده و از شاهكارهايش ساير هندي ها را زير بار منت خود نياورده اند.
نگارشگر اين سطور نه تنها تحت تؤثير پژوهش هايش قرار گرفته بلكه خود را مديون منت هاي وي مي دانم و اين مقاله اصلاً كوششي براي جبران الطاف ايشان مي باشد.
نگارنده با آقاي گلچين معاني ملاقات داشته است و به طور اتفاقي وي هنگام برگزاري سمينار بيهقي سه نفر يعني آقاي حسام الدين راشدي ، عبدالحي حبيبي و اينجانب را براي شام دعوت كرده بود.
نمي دانم آيا در انتخاب سه مهمان هندي ، پاكستاني و افغاني نظري داشته است يا خير ، به هرحال اين رويداد تقريباً مربوط به چهل سال قبل است.
گلچين معاني محقق معروف بود اما در آن وقت پژوهش هاي وي تا اين اندازه گسترده نبود و تا آن زمان اثري تؤليف نكرده بود كه مستقيماً به هند مربوط باشد ، يعني كاروان هند و تذكرهٌ ميخانه هنوز چاپ نشده بود.
اما طي گفتگو بر روي ميز شام حدس زده مي شد كه وي به ادبيات فارسي هند علاقهٌ عميقي دارد ، گرچه آشكار نبود كه با وجود ناتواني جسماني ، بحر ذخار هندشناسي در قلب وي موج زند.
پس از آن آقاي گلچين معاني به عنوان مورخ و مإلف نامدار ، خدمت ارزنده اي در زمينهٌ ادبيات فارسي انجام داد كه تمامي آثارش طبق آنچه ذيلاً ذكر مي شود ، حايز اهميت زياد است : 1 - فهرست كتابخانهٌ مشهد ، 2 - فهرست نسخه هاي قرآن مجيد در آستان قدس ، 3 - تاريخ تذكره هاي فارسي ، 4 - مكتب وقوع ، 5 - تذكرهٌ پيمانه.
6 - تصحيح ميخانه ، 7 - كاروان هند و غيره.
كاروان هند ، تذكرهٌ شعرا و ادبايي است كه در عصر صفوي از ايران به هند مهاجرت كرده اند.
پيداست در آن عصر غير از ادبا و شعرا ، هزاران متخصص علوم و فنون مختلف وارد هند شدند و در محيط علمي و ادبي و سياسي نقش برجسته اي داشتند و هند به جاي ايران صغير به ايران كبير مبدل شده بود.
اين موضوع آنچنان گسترده است كه مي توان در بارهٌ آن چندين جلد كتاب نوشت.
در اين زمينه فقط مي خواهم بنويسم كه با ورود آن مهاجرين ، محيط ادبي و شعري هند تا چه اندازه تحت تؤثير قرار گرفت.
در اين راستا بر كسي پوشيده نيست كه هزاران شاعر و دانشمند از ايران به هند آمدند و يك محيط علمي و ادبي به وجود آوردند كه تؤثير آن با وجود خاتمهٌ قدرت سياسي ، در هر حال محسوس مي باشد.
هم اكنون موضوع بحث نگارنده در اين خصوص ، كتاب ارزشمند احمد گلچين معاني تحت عنوان كاروان هند است و اثر مورد نظر اين واقعيت را بيان مي كند كه كارواني از شعرا ، ادبا و فضلاي ايراني طي ساليان متمادي راهي اين ديار شدند و كارهاي نماياني انجام دادند كه تا قرن ها باقي خواهند ماند.
كاروان هند داراي يك مقدمه در 44 صفحه ؛ متن 1560 صفحه در دو جلد ؛ افتادگي ها 3 صفحه ؛ شعراي مشكوك 81 صفحه ؛ فهرست مترجمين 52 صفحه ؛ فهرست اعلام تاريخي 91 صفحه ؛ اسامي كتب و رساله ها 71 صفحه ؛ فهرست اماكن 61 صفحه ؛ و استدراك 4 صفحه مي باشد.
مإلف در مقدمهٌ كتاب به اختصار در بارهٌ پادشاهان گوركاني هند و فعاليت هاي فرمانروايان عصر صفوي و شاهزادگان پرداخته است.
درعين حال تعدادي از شعرايي هستند كه وي مفصلاً در بارهٌ آنان بر اساس منابع معتبر گفتگو كرده كه اضافه بر آن ممكن نيست.
تحت عنوان افتادگي ، ذكر چهار شاعر و سپس ذكر سي شاعر مشكوك مي باشد.
اكنون در بارهٌ ويژگي هاي اين تذكره بحث مي شود : 1 - در فارسي چندين تذكره نوشته شده اما از نظر فن تذكره نويسي هيچ يك از آنها همپايهٌ اين تذكره نمي باشد.
در فارسي سه تذكره حايز اهميت است يكي شام غريبان تؤليف شفيق اورنگ آبادي تذكرهٌ عجيب و غريب است ، مشتمل بر ذكر 774 شاعر مي باشد.
معلوم نيست مإلف چرا حضرت آدم و بيدل را در آن شامل كرده است كه از سرزمين فارسي زبان به هند آمدند.
به اين ترتيب عنوان كتاب بسيار شاعرانه است.
گرچه احمد گلچين در اين زمينه اشاره اي نكرده است اما قرين به قياس است كه مشاراليه نيز تحت تؤثير اين تذكره قرار گرفته و بر اساس آن ، كتاب خود را تؤليف كرده است و عنوان آن را مثل شام غريبان بسيار شاعرانه انتخاب كرده.
فرق اساسي كه در اين دو تذكره موجود است اين است كه كاروان هند تذكرهٌ شعرايي است كه از ايران به هند مهاجرت كردند ، درصورتي كه شام غريبان تذكرهٌ شعرايي است كه از ايران ، آسياي مركزي ، افغانستان و از مناطق فارسي زبان به هند وارد شدند.
يكي از ويژگي هاي كاروان هند اين است كه ضمن شرح حال شعرا ، اقوال و ابيات زيادي را از آنان نقل كرده است.
اما در شام غريبان تعداد شعرا همراه با آدم و بيدل عظيم آبادي ، 774 نفر مي باشند.
وي در باب بيدل نوشته است اگرچه از سرزمين ديگر وارد نشد اما در منبع مهم ديگر مانند مرآت واردات ، مطلب ديگري آمده است : ميرزا بيدل از واردان هند نيست ، وجهٌ ايراد او در اين تؤليف اين كه تذكره نويسان احوال ميرزا را تفصيلاً و اجمالاً نوشته اند و محرر اوراق هم در تذكرهٌ گل رعنا احوال ميرزا را مستوفي نوشته ، در اين ايام مرآت واردات تؤليف شاه محمد شفيع متخلص به وارد طهراني به نظر رسيد ، در اين كتاب بعضي احوال ميرزا سواي آنست كه در تذكره ها به نظر رسيده و تؤليف شاه وارد نيز مشهور است ، لهذا به خاطر رسيد كه ميرزا صاحب كمال عمده است ، ترجمهٌ او را به احوال زايد كه شاه وارد آورده بايد نوشت تا بر صفحهٌ روزگار باقي ماند.
1 - در بارهٌ آدم از قول شفيق نوشته است : كنيت آن جناب ابومحمد و ابوالبشر است و لقب او صفي الله ، چون از واردان هندوستان جنت نشان ، اول جناب عالي است و زبان مبارك را به گفتن شعر هم آشنا ساخته.
به هرحال در باب آدم ، مبني بر اين كه وي شاعر بود دليل بيهوده است.
حتي ننوشته كه شاعر كدام زبان بود ، گرچه مسلم است كه او هرگز شاعر فارسي زبان نبود ، و چطور به زبان فارسي شعر مي گفت ، چون فارسي بعد از مدت درازي به وجود آمد.
گلچين معاني از شام غريبان استفاده كرده و بر آن افزوده است.
شام غريبان تذكرهٌ 774 شاعر است درحالي كه كاروان هند تذكرهٌ 147 شاعر مي باشد.
در شام غريبان معمولاً اشاره اي به منابع نگرديده ، اما در كاروان هند منابع موجود است.
بدين ترتيب مطالب كاروان معتبر قرار گرفته.
در شام غريبان ابيات شعرا به اختصار آمده ، درصورتي كه در كاروان غير از ابيات ، استشهاد به اشعار شعراي صاحب ديوان گرديده است.
از اين لحاظ نيز كاروان بر شام غريبان تفوق دارد.
اما از نظر زماني ، شام غريبان بر كاروان داراي ارجحيت است الافضل للمتقدم.
2 - چنانكه قبلاً ذكر شد در كاروان تقريباً در باب هر شاعر از منابع استفاده شده است.
بنابراين هيچ تذكرهٌ فارسي همپايهٌ آن نيست و اين كتاب در تاريخ تذكره نويسي حايز مقام ويژه اي است.
3 - براي پژوهش در زمينهٌ يك شاعر فارسي زبان ، منابع فراواني در اين تذكره موجود است ، يعني بعد از توجه معمولي مي توان در بارهٌ وي يك مقالهٌ تحقيقي تهيه كرد.
4 - هرچند از بعضي تذكره هاي مهم فارسي كه تا كنون چاپ نشده اند به ندرت استفاده گرديده است ، لكن با توجه به اين كه دو تذكره با ارزش قرن دهم و يازدهم يعني خلاصثالاشعار تؤليف تقي كاشي و عرفات العاشقين تؤليف اوحدي داراي اهميت زيادي مي باشند ، احمد گلچين از نسخه هاي خطي اين تذكره ها استفادهٌ زياد كرده و با كمال اطمينان مي توان گفت هيچ كتاب ديگري غير از كاروان هند چنين منابعي را در اثر خود به كار نبرده و به عبارت ديگر هيچ دانش پژوهشي نتوانسته است از اين دو تذكرهٌ مذكور استفاده كند.
نگارندهٌ اين سطور در دوران اقامت خود در لكهنو ، چندين نسخهٌ خطي از خلاصثالاشعار براي كتابخانه هاي آنجا از كتابخانه هاي اروپا را به دست آورده و راجع به آن چندين مقاله نوشته است اما نتوانست از مندرجات كامل آن تذكره بهره گيرد.
همچنين در باب عرفات العاشقين مقالات جداگانه اي به چاپ رسانده ولي امتياز استفادهٌ كامل از مندرجات آن نصيب گلچين معاني شده است.
مي دانيم هيچ مإلفي به طور معمول در اثر خود استفاده از تذكره ها ، تاريخ ها ، دواوين و كليات شعرا ، آثار منظوم و منثور برايش يك جا مقدور نيست و براي نشان دادن اهميت كاروان هند فهرست منابع مهم احمد گلچين در زير براي خوانندگان محترم عقل نقل مي گردد.
ضمن اين كه عرفات را بيشتر تقريباً 320 بار به كار برده است.
پيداست هيچ مإلف ديگري تاكنون نتوانسته است مثل احمد گلچين در شاهكار خود كاروان هند به چنين منابعي دست يابد و گفتني است كه مإلف يك فهرست خوب نيز از آنها تهيه كرده است.
با توجه به مطالب گذشته هيچ محقق يا مورخ هندي يا ايراني نتوانسته است از دو تذكرهٌ مهم يعني خلاصثالاشعار تقي كاشي و عرفات العاشقين استفاده كند.
چون اين دو تذكره تاكنون به چاپ نرسيده و نسخه هاي خطي آنها نيز كمياب مي باشند.
همچنين آنطور كه مي بايست مورد مطالعهٌ علما و فضل ا غير از احمد گلچين قرار نگرفته اند.
پرفسور محمد شفيع در تؤليف تذكرهٌ ميخانه هر چند از منابع ارزشمندي استفاده كرده است اما وي نيز به اين دو تذكرهٌ مهم دسترسي نداشت.
همچنين مإلفان ديگر نيز از دواوين و كليات شعرا به اندازهٌ احمد گلچين دقيقاً مطالعه نكرده اند.
از اين لحاظ نيز تمام جهان ادب رهين منت اوست.
احمد گلچين كسي است كه در باب هر شاعر اطلاعات وافر فراهم ساخته تا جايي كه نياز به هيچ گونه اضافات نيست و كاروان هند براي آتيه به عنوان يك منبع معتبر محسوب خواهد شد ، چنانكه راجع به هر شاعر مذكور در اين كتاب ، مي توان يك رسالهٌ پژوهشي تهيه كرد.
البته در تؤليف كاروان هند نياز به همكاري جمعي و پروژه اي بود اما حايز تمجيد و ستايش است كه شخص واحدي بعد از زحمت زياد اين كار خطير را انجام داد و اين شاهكار شگفت آور احمد گلچين معاني در تاريخ ادب فارسي بهترين اضافه به شمار مي رود.
در واقع اين تذكره فارسي زبان موجب ترتيب اصول و مقررات براي تذكره نويسي فارسي مي باشد.
درعين حال مي بايست مطالبي به عنوان تكميل اين اثر بدان اضافه مي شد.
چون مإلف بعضي از جنبه هاي حد را در نظر گرفته است و اگر اين حدود اجرا نمي شد ، تكميل اين اثر ممكن نمي بود ، نوع اين حدود به اين قرار است.
از جمله اين كه مباحث كاروان تنها مشتمل بر شعرا و ادباي ايراني است.
پيداست زبان و ادب فارسي به ايران محدود نمي باشد زيرا آسياي مركزي ، افغانستان ، آسياي صغير ، هند و غيره تا مدت مديدي زير تؤثير و نفوذ كشورهاي فارسي زبان و فرهنگ آن سرزمين بوده اند كه طبعاً بايد شعراي اين منطقه را نيز در آن شامل كرد ، چنانكه سمرقند و بخارا اولين مراكز زبان فارسي بوده اند و محروميت آنها در كاروان هند نشانهٌ كمبود است.
همچنين شعراي شروان ، گنجه ، اران و غيره كه به هند آمدند ، بايستي در كاروان هند جا مي گرفتند ، اما ترديدي نيست كه تعداد چنين شعرايي كه به هند آمدند بسيار كم است.
چنين به نظر مي رسد كه مإلف كاروان هند تنها كاروان شعراي عصر گوركانيان را در نظر گرفته و شعراي عصر ديگر را شامل نكرده است.
زيرا در ادوار مختلف قبل از گوركانيان چندين شاعر اديب از آسياي مركزي به هند آمدند ، بهتر بود به شرح حال شعراي آن منطقه نيز اشاره مي شد.
از مطالعهٌ تذكرهٌ شام غريبان و ديگر تذكره ها معلوم مي گردد كه در كاروان هند بعضي از شعراي وارد شده به هند ذكر نشده اند و از جمله كساني كه در عصر گوركانيان از آسياي مركزي آمدند مي توان افرادي همچون قاسم كاهي ، مولانا حسين مروي و غيره را نام برد كه شهرت فراوان دارند ، ضمن آن كه نام اين دو شاعر در طبقات اكبري به عنوان شعراي دورهٌ اكبري به طور خاص ذكر شده است.
همچنين نام بعضي از شعراي افغانستان و نواحي همجوار نيامده است و عمداً آنها شامل نگرديده اند و برخي از شعرايي كه از كرانه هاي ايران آمدند ، يادآوري نشده اند درصورتي كه بعضي از آنها حايز توجه مي باشند.
شايد اين ناديده گرفتن ، بنا بر بعضي علل صورت گرفته باشد.
بنابراين ضرورت دارد براي شعرايي كه بنا به عللي از آنها يادآوري نشده ، فهرست جداگانه اي تهيه گردد و با كمك آن فهرست يك كاروان ديگري ترتيب يابد.
نيز حايز تذكر است بعضي از شعراي ديگر از شامل شدن در كاروان بعدي محروم خواهند ماند و بايد راجع به آنها رساله هاي مختصري نوشته شود.
موضوع ديگري كه نيازمند توجه است فهرست سي شاعر مي باشد كه در خصوص برخي از آنها شك و ترديد وجود دارد كه شايد آنها به هند نيامده باشند و هم اين كه ايراني بودن آنها مورد تؤمل است.
البته بايد در اين زمينه تحقيق كامل شود ، چون به ظن قوي بعضي از آنها ايراني هستند و از ايران به هند آمدند.
در اين مورد يك گزارش كوتاهي ارايه مي گردد.
در عرفات از شاعري به نام بياني ، ذكري به ميان آمده است كه ظاهراً شاعر عصر همايون مي باشد.
در مجمع الشعراي جهانگير شاهي ص 55 هم ذكر شاعري به نام بياني موجود است.
اما از شاعر هم تخلص عصر همايون مختلف است.
بنابراين در بارهٌ بياني ترديد كمي وجود ندارد.
در كتاب روز روشن از شاعري ديگر به نام توسني نام برده شده است.
چون وي را پيرو صايب گفته اند ، همين اساس شك است.
درعين حال شواهد ديگري نيز در اين مورد ضروري است.
در مجمع الشعرا از دو تن به نام حالتي ذكر به عمل آمده كه يكي يادگار محمد ، معروف به حالتي تركمان است و ديگري حالتي خراساني كه اسم وي قاسم بيگ است ) ص 57 و 9 - 248 (.
ذكر حالتي يادگار در آيين اكبري ، ) بلاخمن 466 ( ، ) آيين ج 1 ، ص 9 - 871 ( ؛ ) طبقات اكبري ج 2 ، ص 294 ( ؛ ) شام غريبان ص 28 ( ، آمده است كه بايد اين شك رفع گردد.
به حوالهٌ عرفات شخصي به نام حزني علوي ذكر شده است و در روز روشن ياد همين شاعر به نام حزني اكبرآبادي موجود است.
شاعري به نام حزني اصفهاني در آيين اكبري ) بلاخمن ج 1 ، ص 635 ( ، ) طبقات ج 2 ، ص 508 ( ، نفايس المآثر به حوالهٌ جهانگير شاهي ، ) ص 642 ، جهانگير شاهي ، ص 37 ( ؛ شام غريبان ( ص 97 ( و آتشكده ) ص 180 ( اشاره شده است.
ظاهراً حزني اصفهاني با حزني علوي فرق دارد.
چون در عرفات هر دو نفر از يكديگر جدا هستند.
عرفات تذكرهٌ معاصر است و چون در آن حزني علوي و اصفهاني را جدا ذكر كرده است ، احتمال شك از بين مي رود.
چون نام حزني اصفهاني در كاروان هند ) ج 1 ، ص 12 - 413 ( ذكر شده است بنابراين شك در باب حزني اصفهاني خارج از بحث است.
همچنين ذكري از روزبه شيرازي در عرفات العاشقين ) ورق 172 ( ، شام غريبان ) ص 59 ( و در كاروان هند ) صفحه 651 ( آمده است.
بيان شمع انجمن از شام غريبان اخذ شده است.
در رد اين موضوع در كاروان اشاره اي نيست.
بنابراين در آمدن روزبه شيرازي به هند و ايراني بودن او هيچ ترديدي نيست.
در باره زكي همداني ، مولف كاروان هند ) ص 1567 ( نوشته است كه در بعضي از تذكره ها وي را با زكي اردستاني اشتباه كرده اند.
در باره زكي اردستاني در عرفات چنين آمده است كه وي در سال 599 هجري راهي هند شد و در دكن ترقي كرد.
سپس به عراق برگشت.
قبل از آمدن به هند با مولف عرفات ملاقات داشت ) عرفات ، ورق 233 (.
در تاريخ فرشته نيز مثل عرفات ، اسم وي سعيدا آمده است و در 1010 هجري در بيجاپور همراه با ظهوري و ملك قمي در جشن زادروز پسر شاهنواز خان شركت داشت.
در تذكره نصرآبادي ، اسم وي سعيداي اردستاني ذكر شده و در باره رفتن او به دكن نيز اشاره گرديده است ) ص 282 ( و در ميخانه در خصوص رفتن زكي همداني از راه هرمز به دكن و زود برگشتن وي ذكر گرديده است ) چاپ ايران ، ص 985 ( تقي اوحدي مي نويسد كه فعلاً در همدان است و در سال 1034 هجري در گجرات خبر درگذشت وي به گوش همگان رسيد.
نصرآبادي تاريخ درگذشت وي را 1030 هجري نوشته است.
اقوال مذكور نشاندهنده اين حقيقت است كه زكي همداني و زكي اردستاني ، دو شاعر جدا بودند.
در باره آمدن او به دكن و ترقي نمودن زكي اردستاني اشاره اي موجود است و در ميخانه در باره آمدن زكي همداني به دكن و برگشت وي پس از چند روز ذكر شده است.
پس به اين نتيجه مي رسيم كه زكي اردستاني براي مدت دراز در بيجاپور بود و زكي همداني از دكن به زودي برگشت و در بين آنها اختلاطي وجود ندارد و معلوم مي شود كه اين دو شاعر از هم جدا بودند.
زكي همداني مدت درازي در هند زندگي نكرد.
اما زكي اردستاني تا مدت زيادي در هند اقامت داشت.
خلاصه اين كه نظر مولف كاروان هند را قبول ندارم كه نامهاي زكي همداني و زكي اردستاني را با هم اختلاط نموده است.
استناد كاروان هند در خصوص ورود رشدي به هند مبني بر قول عبدالباقي نهاوندي است.
عبدالباقي نهاوندي از شعرايي ياد كرده است كه خان خانان را مدح كرده اند.
اين بيان نهاوندي در مآثر رحيمي با ابيات رشدي موجود است ، پس در مورد نسبت دادن رشدي به خان خانان شك و ترديدي نيست.
همچنين وي به ايراني بودن رشدي نيز اشاره نكرده است و مي نويسد : هيچ كس از مقام و مكان و نام و نشان او خبر ندهد.
بر اساس اين مطلب مولف كاروان هند وي را در زمره شعراي مشكوك شمار كرده است.
به هرحال اين موضوعي است كه بايد در مورد آن تحقيق شود.
در مآثر رحيمي در ميان مدح كنندگان خان خانان ذكر شعري به نام سياني درگزيني است كه به زبانهاي تركي ، فارسي و هندي شعر مي سرود.
ولي تنها يك بيت به زبان تركي از او نقل شده است ، درصورتي كه ابيات فارسي وي موجود نيست ، واضح است كه وي شاعري فارسي زبان ، ايراني نژاد بود و به هند آمد.
ازاين رو ذكر وي در ميان شعراي مشكوك درست نيست.
تقي اوحدي در باره صالح مي نگارد : درين ازمنه ، صالح نامي در هند موجود است.
از اعلام حضور وي در هند درك مي شود كه وي از خارج به هند آمده يعني از تازه واردشدگان است و از تازه واردشدگان به شمار خواهد رفت.
گرچه ممكن است ايران زا باشد اما بايد در اين زمينه نيز تحقيق شود.
در تذكره شام غريبان سه نفر به نام هاي صالح ذكر شده اند ولي در ميان آنها كسي با خصوصيات صالح مذكور در عرفات مشاهده نمي شود و ابياتي كه از اين سه نفر نقل شده مربوط به صالح مورد بحث ما نيست.
درباره طالبي در عرفات آمده است كه گويند مدتهاست كه در هند به سياحت گذرانيده اما هيچ از مولد و منشؤ وي آگاهي دست نداده.
از اين بيان پيداست كه طالبي از خارج آمده و مدتي را در هند گذرانيده.
همچنين قياس مي شود كه او ايراني نژاد باشد ولي كاملاً معلوم نيست كه در كجا به دنيا آمد و كجا پرورده و باليده شد.
بنابراين نبايد در ميان شعراي مشكوك محسوب شود.
همچنين بدون تحقيق بيشتر نبايد از وي چشم پوشي گردد.
چون اين مطلب در كاروان هند بهترين موضوع تحقيق است.
آنچه در باره عاجزي در عرفات نگاشته شده نتيجه واضح و روشني به دست نمي آيد ، و نزد من كتابهايي موجود است كه ذكر عاجزي در آن نيامده اما به هرحال تحقيق در باره وي ضروري است.
در تذكره ها راجع به دو شاعر به نام هاي غباري كابلي و ديگري غباري اردستاني ذكر شده است.
غباري كابلي به هند آمد ، درحالي كه شام غريبان ، غباري اردستاني را در ميان نوواردين از ايران دانسته است.
اما اين موضوع بسيار پيچيده و نيازمند تحقيق است و نبايد از آن چشم پوشي شود.
راجع به فيضي تربتي ، تقي اوحدي نوشته كه به هند آمد و براي مدت طولاني مدح اكبرشاه مي كرد ، اما آقاي گلچين معاني در باره هند آمدن وي مردد است و تذكره هاي آن زمان يعني نفايس المآثر ، منتخب التواريخ ، طبقات اكبري و آيين اكبري به وي اشاره اي نكرده اند.
گرچه تذكره هاي بعدي از تقي اوحدي كوركورانه تبعيت نموده اند.
در مجمع شعراي جهانگير شاهي از ميرفيضي هروي ) ص 13 ( و ملا فيضي ) ميرمعزالدين محمد ص 29 ، 472 ( ذكري از اين دو شاعر به ميان آمده و اين غزل به نام هر دو نقل شده است.
به دور ماه رخت آفتاب يعني چه ، به پيش خال و خطت مشك ناب يعني چه.
قياس بر اين است كه هر دو يكي بودند ،.
درحالي كه در نفايس المآثر ، ذكر ملافيضي ) ميرمعزالدين محمد ( نقل شده است.
خلاصه اين كه موضوع فيضي تربتي روشن نيست و سخن نفايس و غيره در چشم پوشي از او انكار ورود وي به هند و ارتباطش با دربار اكبر درست نيست.
شام غريبان نيز به اين شاعر اشاره نكرده است و بايد راجع به اين موضوع نيز تحقيق شود.
از شعراي مشكوك كاروان هند ) يعني شك درباره سفر آنها به هند و ايراني بودن شان ( ذكر قدسي كربلايي ) سبزواري ص 1572 ( آمده است.
ابوالفضل علامي در آيين اكبري وي را در ميان 95 شاعري كه به دربار شاه وابسته بودند ، گنجانيده است.
بنابراين نمي توان وي را به هيچ وجه شاعر مشكوك قرار داد.
چون ابوالفضل شاهد عيني وي است.
به نظر نگارندهٌ اين سطور در فهرست شعراي مشكوك آوردن وي درست نيست و اقوال در اين مورد سوأتفاهم ايجاد مي كنند.
به نقل از روز روشن ، كلب علي تبريزي در عصر اكبر به هند آمد.
اما در عرفات ذكر وي موجود نيست ، نيز در روز روشن آمده است كه در راه عتبات عاليه در سال 1020 هـ درگذشت.
اما ننوشته كه از كجا به عتبات متوجه شد.
اين مطلب نيازمند تحقيق است و سكوت عرفات ، اين شك را تؤييد مي كند.
ورود لذتي همداني به هند نيز مشكوك است اما حتمي نيست و بايد تحقيق شود.
تقي اوحدي در عرفات در بارهٌ ورود ماتمي به هند و وابستگي او با اكبر را به طور وضوح نوشته است و در هيچ تذكره اي بر خلاف اين قول اشاره نشده است.
بنابراين بايد وي را از فهرست شعراي مشكوك خارج كرد.
مإلف عرفات در بارهٌ سه نفر به نامهاي محمد زمان ، محمد مهدي و محمد يحيي نوشته است كه آنها به هند آمدند و چون بر خلاف آن مطلبي ديده ، بنابراين ورود آنها به هند مورد ترديد نيست.
كنـدو با محيطي زيبا و تميز و غذاهاي خوشمزه ايراني آمادهٌ پذيرايي از شما و عزيزانتان است.
رستوران كندو در لندن ارزش يك بار تجربه كردن را دارد تلفن : 020 4277 8242 020 4277 9676 مي شود ، به نقل از تقي اوحدي ، شاه مرتضي زبردست در ميان امرا بود.
او اول به دكن رفت ، سپس به دربار اكبر وابسته گرديد اما به عقيدهٌ تذكره نويسان ديگر ، او هندي است.
ضمناً تقي اوحدي در بارهٌ زادگاه وي اشاره اي نكرده است.
بعضي از تذكره نويسان او را سيوستاني مي گويند و صبح گلشن اين شاعر را اهل سمنان مي داند.
بنابراين گنجاندن نام وي در ميان شعراي مشكوك درست است.
هر چند اين مطلب محتاج تحقيق مي باشد.
تقي اوحدي در بارهٌ يونس ، مير محمد و ناصر مي نگارد كه در هند بودند.
وي گرچه در بارهٌ كشورشان اشاره اي نكرده ولي از قراين معلوم است كه به خارج از هند تعلق داشتند و حتماً ايراني بودند و بنابراين بايد از شعراي مشكوك جدا شوند.
اطلاعات در بارهٌ نوعي اصفهاني بسيار كم است.
وي اتوكشي مي كرد و به عقيدهٌ تقي اوحدي غزل خوب مي سرود و شاعري پرگو بود.
شمع انجمن وي را شاعر صاحب ديوان گفته است و نوشته است كه در عصر اكبري به هند آمده بود.
گفتار تقي اوحدي نشان مي دهد كه وي در ايران زندگي مي كرد.
به هرحال بايد گفت شمار وي در ميان شعراي مشكوك درست است ، تا بعداً تحقيق دقيق در مورد چگونگي به هند آمدن اين شاعر واضح گردد.
همچنين تقي اوحدي در بارهٌ شاعري به نام نويدي نوشته است كه موضوع ايراني نژاد بودن او نيازمند تحقيق است.
بدايوني نيز در منتخب التواريخ در بارهٌ شخصي به نام وقوعي هروي نوشته است كه او در بدخشان زندگي مي كرد ، اما راجع به آمدن اين شاعر به هند چيزي نگفته است.
بنابراين در كاروان در ميان فهرست شعراي مشكوك قرار دارد گرچه بسيار بجاست كه در اين زمينه تحقيق شود.
در آخرين فصل كاروان هند كه در آن به سي شاعر اشاره شده است ، راجع به ورود به هند يا ايراني بودن آنها ترديد است ، لذا يك محقق تازه كار نمي تواند بدين كار دشوار و مهم بپردازد بلكه نياز به محقق هندشناس برجسته اي است تا راجع به اين موضوع تحقيق كند ، زيرا موضوع حايز اهميت فراوان است.
با توجه به مطالب گذشته بايد پذيرفت كه توجه پرداختن به امور ذيل ضروري مي نمايد : 1 - شعراي ايراني كه به هند آمدند و بنا به بعضي دلايل در اين كتاب ذكري از آنها به ميان نيامده است.
2 - شعراي فارسي كه از آسياي مركزي و نقاط ديگر فارسي زبان به هند آمده اند كه بايد نام اين شعرا در كاروان هند گنجانده شود.
در پايان بيان اين نكته لازم است كه احمد گلچين معاني تنها كسي است كه بسياري از مسايل را حل كرده است و تنها او بود كه توانست اين كار را به خوبي انجام دهد.
هم اكنون كاروان هند بهترين اثر حاضر مسيح كاشاني به شمار مي رود.
# به مسجد ارباب نياز است.
# ميخانهٌ ما مسجد ارباب نياز است ، هرگه كه در او جاي كني وقت نماز است.
سرمايهٌ هر عيش در او جام شراب است ، سرمايه هر عمر در او زلف دراز است.
همچون دل عاشق كه در او غير نمك نيست ، هر سو كه نظر مي فكني سوزوگداز است.
صبح است عيان از دل ما يا دل محمود ، افروخته اندر شكن زلف اياز است.
چون راز دل غمزده مستور نماند ، هر قطرهٌ خون در دل ما محرم راز است.
زين ميكده ساقي بده آن باده كه گويي ، در ديدهٌ معشوق همه نايب ناز است.
زين پيش در توبه اگر بود گشوده ، اكنون چو در توبه در ميكده باز است.
مي گير ز ساقي ، كه چو مي دادرسي نيست.
وندر جگر سوخته به زين نفسي نيست.
اگر آقاي احمد گلچين معاني به تنهايي نمي تواند اين كار را به انجام رساند ، لازم است تعدادي از دانشمندان زير نظر وي راجع به اين موضوع مهم كار كنند تا شاعر يا عالمي كه از ايران به هند آمده نام و آثار وي در كاروان هند ثبت شود.
بار ديگر به اين مإلف محترم كه با اثر ارزشمند خود علما و فضلاي هند را مرهون منت خويش قرار داده است ، صميمانه ترين درود و سپاس خود را ابراز مي كنم.
# " نرمش يا خشونت " از دكتر محمدهادي عبدخدااي سفير جمهوري اسلامي ايران - واتيكان # در زمان رسول اكرم ) ص ( برخي از مردمي كه داراي قوت ايماني نبوده و گرفتار بيماريهاي رواني و ضعف روحي بودند ، به يهود و نصاري نزديك مي شدند از اين كه مبادا آسيبي به آنها رسد.
ازاين رو مإمنين از دورواي و گرايش ايشان بسوي مخالفان رنج مي بردند.
قرآن مجيد افراد باايمان را نويد به نيروي ويژه اي مي دهد كه خداوند آنها را دوست دارد و آنها هم خدا را دوست دارند.
سپس مي فرمايد : اذلث علي المإمنين ، اعزث علي الكافرين : 1 - در مقابل مإمنان خاضع و فروتن بوده و در پيش كافران با اقتدار و سركش مي باشند ، در راه خدا جهاد مي كنند و از ملامت هيچ ملامتگري هم نمي ترسند.
در ذيل اين آيه روايات و تفاسير متعددي شده است.
برخي تفسير به اصحاب امير مإمنان ) ع ( كرده اند و برخي تفسير به اصحاب حضرت قاام ) ع ( نموده اند كه همه آنها مي توانند مصاديقي از آيه باشند.
زيرا آيه مباركه نويد آينده را نسبت به هنگام نزول آيه مي دهد.
ثعالبي هم مي گويد : هنگامي كه از پيامبر اكرم در مورد اين آيه سإال شد دست گذاشت روي شانه سلمان و فرمود : هذا و ذوه : اين و يارانش.
سپس فرمود : لوكان العلم بالثري ، لتاوله رجال من ابناأ فارس.
اگر علم در ستاره ثريا باشد ، فرزنداني از سرزمين فارس دسترسي بدان پيدا مي كنند.
جمله اي كه در اين آيه مورد استشهاد است : اذلث علي المإمنين اعز ث علي الكافرين مي باشد.
زيرا خداوند مردان غيور و باايمان آينده را چنان معرفي مي كند كه در پيش مإمنان متواضع و فروتن بوده و در مقابل كافران با صلابت و قدرت مي باشند.
در اسلام همان طور كه گفته شد هم نرمش است هم شدت ، هم تولي است و هم تبري.
آغاز هر سوره قرآني با جمله بسم الله الرحمن الرحيم شروع مي شود.
آري ، به نام خداوند بخشنده و مهربان.
خداوندي كه در اين جهان نعمت او دوست و دشمن را فرامي گيرد و در آن جهان رحمت او براي دوستانش جاودانه است.
راستي چه جمله زيبا و چه شعار آرام بخشي.
كدام جمله و كدام شعاري مي تواند بمانند آن به آدمي آرامش بخشد ؟ ولي همين قرآن نوبت به مشركين كه مي رسد ، ديگر در آغاز سوره اين جمله وجود نداشته ، بلكه مي فرمايد : برااث من الله و رسوله الي الذين عاهدتم من المشركين.
3 - آري قرآن بيزاري از خدا و پيامبرش نسبت به مشركين پيمان شكن را اعلام مي دارد.
و در كنار خانه خدا كه پناهگاه هر دور و نزديك است در روز حج اكبر اعلام بيزاري از آنان انجام مي گيرد.
4 - در مورد كفار هم همان طور كه قبلاً بيان كرديم موضع گيري ها بايد متفاوت باشد.
مسلمانان در مقابل رهبران كفر كه در صدد تهاجم بر مسلمين مي باشند بايد داراي صلابت و قدرت باشند ولي در مقابل افرادي كه در صدد ايذاأ و آزار مسلمين نمي باشند بلكه روابط دوستانه دارند ، بايد رفتاري بر مبناي عدالت همراه با نيكي و احسان داشته ، بويژه نسبت به افرادي كه در پرتو حكومت اسلامي بسر مي برند كه رعايت حال آنان به صورت مكرر توصيه هم شده است ، همچنانكه اميرالمإمنين عليه السلام در سياست نامه خود به مالك اشتر مي فرمايد : و اشعر قلبك الرؤفث للرعيث و المحبث لهم واللطف بهم ولاتكونن عليهم سبعاً ضاربا تغتنم اكلهم فانهم صنفان اما اخ لك في الدين اونظير لك في الخلق ، يفرط منهم الزلل و تعرض لهم العلل و يوتي علي ايديهم في الحمد والخطا فاعطهم من عفوك و صفحك مثل الذي تحب و ترضي ان يعطيك الله من عفوه و صفحه.
5 - دل خود را در پوششي از رؤفت و محبت و لطف به رعيت قرار ده و براي آنها مبادا به صورت درنده اي زيانبخش باشي كه خوردن و از بين بردن آنها غنيمت شمري زيرا ايشان دو گروهند ، يا برادر ديني تو هستند و يا بمانند تو انساني مي باشند.
داراي لغزشهايي هستند و علل و عوارضي براي ايشان پديد مي آيد و به صورت عمد و يا اشتباه خطايايي از آنها سر مي زند ، همچنانكه دوست داري و راضي هستي كه خداوند متعال از بخشش و گذشت خود بر تو عنايت فرمايد تو هم از عفو و گذشت خويش آنها را برخوردار نما.
از ديدگاه قرآن كريم شيوه برخورد با مسلمانان هم بايد گوناگون باشد و با هر يك رفتاري مناسب عملش انجام گيرد.
به كار بردن يك صفت اخلاقي نسبت به برخي دستور داده شده است ولي نسبت به برخي نهي شده.
خداوند متعال در توصيف پيامبر اكرم مي فرمايد : بالمإمنين رإف رحيم.
6 - نسبت به مإمنان رإف و مهربان مي باشد ولي در هنگام اجراأ حد نسبت به زناكار مي فرمايد : ولا تاخذكم بهمارؤفث في دين الله.
7 - رؤفت و دلسوزي نسبت به ايشان شما را از اجراي دين الهي باز ندارد ، همان پيامبري كه نسبت به مإمنان رإف و مهربان است نمي تواند در اجراي حد الهي نسبت به خيانتكار بواسطه رؤفت تعلل ورزد و سرپيچي كند.
در اينجا دلسوزي و مهرباني از روي تعقل نيست بلكه قانون شكني باعث ادامه زشتي و گسترش آن مي گردد ، جامعه را فاسد مي سازد ، نظام خانواده را متزلزل مي كند ، شيوع امراض مقاربتي را موجب مي گردد و سرانجام همان بدبختي و فسادي را ببار مي آورد كه گريبانگير غرب شده است.
خوب است بجاي دلسوزي براي يك فرد خيانتكار دلسوز هزاران انساني بود كه در اثر شيوع فساد مبتلا به بيماري ايدز و ساير امراض مي شوند ، حتي كودكان بي گناهي كه بواسطه آلودگي يكي از والدين گرفتار مي شوند.
اين مهرباني و تساهل نتيجه كوته نگري است ، فكر كردن فردي و احساسي است ، فدا كردن مصالح جامعه و حتي فرد را بخاطر عواطف سطحي است.
ازاين رو اسلام در چنين مواردي مي فرمايد با قدرت قانون را اجراأ كنيد و گرفتار احساسات نشويد.
البته فقط در محدوده قانون نه تندتر و نه كندتر و نه زيادتر و نه كمتر.
زيرنويس : 1 ، سوره 5 ، آيه 45 2 ، تفسير الميزان ج 5 ، ص 524 3 ، سوره 9 ، آيه 1 4 ، سوره 9 ، آيه 2 5 ، نهج البلاغه ، كتاب 35 6 ، سوره 9 آيه 821 7 ، سوره 42 ، آيه 2.
نيويورك - ايرنا : هيات مديره بانك جهاني قرار است روز پنجشنبه ) امروز ( پرداخت دو وام به ارزش جمعاً 132 ميليون دلار به ايران را بررسي كند.
به گفته يك مقام آمريكايي ، مادلين آلبرايت وزير امور خارجه آمريكا با برخي وزيران خارجه كشورها تماس گرفته و خواهان تعويق پرداخت وام بانك جهاني به ايران شده است.
بر اساس اظهار نظر يكي ديگر از مقام هاي آمريكا ، كشورهاي كانادا و فرانسه در مخالفت با پرداخت وام با آمريكا همصدا خواهند بود.
به گفته برخي كارشناسان در صورت موافقت ژاپن و كشورهاي اروپايي ، مخالفت آمريكا راه به جايي نخواهد برد.
ملكوم هوانلين مدير كنفرانس روساي سازمانهاي بزرگ يهودي آمريكايي در مصاحبه اي با خبرگزاري آسوشيتدپرس گفت : ما بدنبال تعويق هميشگي اين وام هستيم.
البرادعي دبيركل آژانس بين المللي انرژي اتمي كه روز سه شنبه وارد ايران شد ، اولين دور مذاكرات خود را با رايس سازمان انرژي اتمي ايران برگزار نمود.
در اين ديدار آقازاده رايس سازمان انرژي اتمي از كمكهاي آژانس به ايران در مورد ايمني نيروگاه بوشهر تشكر كرد و گفت : دولت ايران مايل است از كمكهاي فني بيشتري بهره مند شود.
وي در ادامه افزود : وقتي كنوانسيون هاي مختلف هسته اي را امضاأ مي كنيم انتظار داريم از تحريم ديگر كشورها در امان باشيم.
آقازاده اضافه كرد : سازمان انرژي اتمي ايران درخواست مي كند كه مركز كرج به عنوان يكي از مراكز كمكهاي فني آژانس در زمينه كشاورزي و پزشكي منطقه شناخته شود.
دبيركل آژانس بين المللي انرژي اتمي نيز گفت : با توجه به سياست شفاف ايران در ارتباط با مسايل هسته اي ، آژانس و ايران همكاريهاي بسيار خوبي با هم خواهند داشت.
دبيركل آژانس بين المللي انرژي اتمي ادامه داد : ما مي خواهيم منطقه خاورميانه عاري از سلاحهاي هسته اي باشد و طبق تكليفي كه مجمع عمومي آژانس به عهده من گذاشته است با كشورهاي منطقه از جمله اسراايل در حال مذاكره هستم.
معاون وزير كشاورزي در امور باغباني در شاهرود اعلام كرد : سالانه 21 ميليون تن ميوه از سطح دو ميليون هكتار باغ كشور برداشت مي شود.
مهندس طهماسبي افزود : ايران به عنوان يكي از 10 كشور مطرح دنيا در زمينه توليد محصولات باغي گرمسيري ، نيمه گرمسيري و سردسيري است كه ميزان قابل توجهي از اين محصولات قابل صدور به بازارهاي جهاني است.
وي افزود : كشور ما با داشتن 230 هزار هكتار نخلستان و توليد ارقام مختلف خرما ، مقام اول توليد خرما در جهان را دارد.
طهماسبي گفت : سالانه 200 هزار تن پسته از سطح 543 هزار هكتار باغ پسته در كشور به دست مي آيد كه 120 هزار تن آن به كشورهاي اروپايي و آسياي جنوب شرقي صادر مي شود.
وي اضافه كرد : همچنين سالانه سه ميليون تن مركبات ، دو ميليون تن سيب و دو ميليون تن انگور در كشور توليد مي شود.
معاون وزير كشاورزي ضعف زيرساخت هاي صادراتي نظير پايانه ها ، سيستم هاي حمل و نقل ، روشهاي بسته بندي و نگهداري و نيز ناتواني دستگاههاي مسوول در زمينه دستيابي به بازارهاي جهاني را از علل عدم توفيق كشور در زمينه صدور محصولات باغي عنوان كرد.
دفتر هماهنگي امور بشردوستانه سازمان ملل مستقر در ژنو طي گزارشي آثار و پيامدهاي خشكسالي اخير در ايران و اقدامات صورت گرفته در اين زمينه را تشريح كرد.
در اين گزارش آمده است : بخش هاي وسيعي از مناطق جنوب ، جنوب شرقي و جنوب غربي ايران يعني 17 استان از 28 استان كشور از خشكسالي اخير متؤثر و دچار خسارات شده است.
اين گزارش به نقل از آمار وزارت كشور ايران اعلام كرد كه خسارات اقتصادي ناشي از خشكسالي مناطق مذكور 1 / 7 ميليارد دلار برآورد شده است.
استان خراسان خسارات شديدي را به ويژه در مورد آب آشاميدني متحمل شده و مناطقي در سيستان و بلوچستان ، جنوب خراسان و ايلام نيز شديداً دچار خسارات شده است.
در اين گزارش همچنين به اقدام سازمان خواربار جهاني درباره طرح تؤثير خشكسالي اشاره شده و يادآوري شده است كه كمبود آب به طور جدي در مناطق يادشده مطرح و ذخاير آب به شدت از روند خشكسالي اخير متؤثر شده است.
اين گزارش مي گويد : وزارت كشور ايران اعلام كرده است ، كه مبلغي معادل 200 ميليون دلار كمك فوري مورد نياز است و تاكنون نيز دولت ايران يك مجموعه كمك اضطراري معادل 381 ميليون دلار جهت كمك به كشاورزان خسارت ديده از خشكسالي تصويب نموده است.
گزارش دفتر هم آهنگ كننده امور بشردوستانه سازمان ملل مي گويد : در زمينه كمكهاي بين المللي نيز دولت ايران به دفتر سازمان ملل در تهران اطلاع داده است كه امكان پذيرش اين گونه كمك ها جهت حمايت از تلاش هاي امدادي مراجع ذيربط داخلي وجود دارد.
# هشدار انجمن جراحان قلب درباره ميزان بيماران قلبي ايران # رايس انجمن جراحان قلب اعلام كرد : آمار بيماران قلبي در ايران در سطح بالايي است.
دكتر محمدعلي يوسف نيا با اعلام اين هشدار گفت : تغذيه نامطلوب ، استفاده از چربيهاي حيواني و جامد ، كشيدن سيگار ، عصبانيت مداوم و عدم تحرك كافي از علل و عوامل عمده بروز بيماريهاي قلبي به شمار مي روند.
وي افزود : الگوي غذايي نامناسب مردم بايد مورد بازنگري اساسي قرار گرفته و سبزيجات تازه ، ميوه و لبنيات جايگزين استفاده از انواع چربي ها شود.
دكتر يوسف نيا اظهار داشت : اطلاع رساني مستمر در زمينه پيشگيري از بيماريهاي قلبي ضروري ترين كاري است كه مي توان در اين خصوص انجام داد.
رايس انجمن جراحان قلب ايران تاكيد كرد : كليه امكانات پيشرفته تكنولوژيكي در خصوص انجام اعمال جراحي قلبي در ايران وجود دارد و نيازي به اعزام بيماران به خارج از كشور نيست.
وي هزينه هاي درمان بيماريهاي قلبي را در ايران نسبت به ساير كشورها پايين تر دانست و گفت : استاندارد جراحيها و معالجه بيماريهاي قلبي در كشور در مقايسه با كشورهاي پيشرفته در بالاترين سطح قرار دارد.
رايس انجمن جراحان قلب ايران اظهار اميدواري كرد كه سومين كنگره تازه هاي قلب و عروق بتواند به بحث و تبادل نظر بين متخصصين ايراني و خارجي پيرامون تازه هاي بيماريهاي قلب و عروق در زمينه پيشگيري ، تشخيص و درمان اين دسته از بيماريها بپردازد.
سومين كنگره تازه هاي قلب و عروق به همت انجمن جراحان قلب ايران از 27 تا 30 خرداد ماه در بيمارستان امام خميني تهران برگزار مي شود.
معاون حقوقي و مجلس وزارت پست و تلگراف و تلفن اعلام كرد : با مصوبه اخير مجلس موانع قانوني براي سرمايه گذاري كلان بخش خصوصي در مخابرات برداشته شده است.
وي افزود : انتظار مي رود با اجراي اين مصوبه صاحبان سرمايه ، در بخش سودآور مشاركت هاي عملي داشته باشند.
مهندس طاهر داوودي شمسي ، با اعلام اين مطلب به خبرنگاران افزود : اجراي مصوبه مذكور به ويژه مواد 421 و 521 آن ، به ايجاد تحول كمي و كيفي اساسي در اداره امور پست و مخابرات كشور منجر خواهد شد.
وي گفت : در اين قانون واگذاري امور مخابرات و پست به بخش خصوصي به طور صريح پيش بيني شده و انتظار مي رود كه در برنامه سوم محدوديت سرمايه گذاريها نيز مرتفع شود.
وي در پاسخ به اين سإال كه مشاركت بخش خصوصي در بخش تلفن همراه چگونه خواهد بود گفت : آاين نامه نحوه مشاركت و سرمايه گذاري بخش خصوصي در ايجاد و يا اداره تؤسيسات تلفن همراه تا شش ماه آينده از سوي وزارتخانه تدوين و ابلاغ خواهد شد.
مهندس داوودي شمسي با تؤكيد بر لزوم واگذاري امور تصديگري اين بخش گفت : در روح قانون تصويبي اخير در مجلس شوراي اسلامي ، شكستن انحصار و لزوم قراردادهاي جديد نفتي و گازي ايران وجود دارد.
به هرحال ما در انتظار تشكيل مجلس ششم هستيم.
لندن - ايرنا : هفته نامه اقتصادي ميدل ايست اكونوميك چاپ لندن نوشت : اعلام برنده قراردادهاي جديد نفتي و گاز ايران احتمالاً تا شروع به كار مجلس ششم به تعويق مي افتد.
ميد به استناد اعتقاد ناظران و كارشناسان مي نويسد : اين باور وجود دارد كه كسب موافقت سازمانهاي دولتي در ماه هاي گذشته به سبب افزايش تنش هاي سياسي مربوط به انتخابات دو مرحله اي مجلس كند شده است.
هفته نامه مزبور كه از ذكر نام منابع اين ادعا خودداري كرده است در ادامه مطلب مي افزايد : به همين خاطر ، تصميم گيرندگان احتمالاً تا تشكيل مجلس ششم صبر خواهند كرد.
به نوشته هفته نامه ميد ، حتي شركت پتروپارس متعلق به شركت ملي نفت ايران و سازمان گسترش صنايع ملي ايران كه فازهاي ششم تا هشتم طرح گازي پارس جنوبي را برنده شده نيز بايد براي عقد قرارداد تا افتتاح مجلس ششم منتظر بماند.
ميد پيش بيني مي كند پس از تشكيل مجلس ششم برنده قرارداد بهره برداري از ذخاير نفت ميدان برون ساحلي دارخوين كه انتظار مي رود شركت ايتاليايي آجيپ برنده آن شده باشد ، اعلام گردد.
دكتر كمال خرازي وزير امور خارجه روز سه شنبه اظهارات بلنت اجويت نخست وزير تركيه را دخالت در امور داخلي ايران و خارج از عرف ديپلماتيك دانست.
وي اظهار داشت : متؤسفانه اين نخستين بار نيست كه مساولين تركيه درباره همسايه بزرگ خود با بي پروايي كامل سخن مي رانند و اين همانند آن است كه ما نيز درباره نحوه برخورد دولت تركيه با اقليتهاي آن كشور ، ميزان آزادي و نوع حكومت تركيه موضعگيري كنيم.
وزير امور خارجه گفت : متؤسفانه اين روزها كساني كه از توسعه روابط حسنه ميان ايران و تركيه ناخرسندند ، نهايت تلاش خود را براي ايجاد سوأتفاهم ميان دو كشور به كار بسته و داستانهاي جنجالي آفريده اند كه جو مسمومي را در مطبوعات تركيه به وجود آورده است.
اين مساله در واگذاري امور مشاهده مي شود و انتظار مي رود كه دست اندركاران بخش مخابرات به اين تصميم به نحو شايسته جامه عمل بپوشانند.
# بقيه از صفحه اول # از آن طرف هم كساني نخواهند توانست در پوشش تحول ، نوگرايي و اصلاحات ، اساس دين ، انقلاب و فرهنگ و اعتقادات مردم را زير سإال ببرند و از طريق اصلاحات آمريكايي ، زمينه فروپاشي استقلال كشور و سلطه مجدد بيگانگان را فراهم آورند.
# اقدامات خلاف انتظار # روزنامه بهار در بحث پيرامون سخنان رهبر انقلاب نوشته است : به دنبال سخنان مقام رهبري در زمينه لزوم به رسميت شناختن تنوع و تكثر قانونمند در عرصهٌ سياست و رد ديدگاه كساني كه چالش هاي سياست مسالمت آميز و قانونمند ميان جناح هاي اصلي كشور را در مقابله كفر و ايمان و انقلاب و ضد انقلاب تلقي مي كردند توسط ايشان ، موجي از پشتيباني و حمايت عمومي از اين نظرات در جامعه جريان يافت.
انتظار مي رفت پس از اعلام مواضع صريح مقام رهبري و اعلام حمايت همه جريان هاي سياسي مإثر كشور از آن فضاي سياسي آرامش يابد و جريان هاي مختلف همزيستي با يكديگر را در چارچوب قانون بپذيرند.
اما ، اقدامات اخير توقيف روزنامه هم ميهن و احضار مدير مسإول روزنامه بهار خلاف اين انتظار و توقع ايجاد شده است.
بعيد است كسي نداند كه با حذف بلندگوها و سخنگوهاي اين جريان سياسي - اجتماعي نمي توان آن جريان را از صحنه روزگار حذف كرد.
اگر جرياني واقعاً نماينده بخشي از مردم باشد و دلبستگي هاي آنان را تصريح كرده و يكپارچه نمايد ، نمي توان آن را از صفحه جامعه پاك كرد.
احزاب ، رسانه ها و ساير نهادهاي مدني ، به عنوان واسط ميان حكومت و توده مردم عمل مي كنند.
خواسته هاي مردم را به گوش حكومت مي رسانند.
تقاضاهاي مردم را تعديل مي كنند.
تنگناها و محدوديت هاي حكومت را به مردم مي نمايانند و امكان چانه زني بر سر خط مشي ها را فراهم مي كنند.
وقتي سياستي به حذف اين نهادهاي واسط مي پردازد در واقع امكان حل و فصل مسالمت آميز خصومت ها و امكان تعديل خط مشي ها از طريق چانه زني و گفت وگو را از ميان برمي دارد.
اينكار به معناي حذف تقاضاها و خواسته ها نيست بلكه در مقابل بيان مسالمت آميز آنها سد ايجاد مي كند.
از چنين واقعه اي جز براندازان چه كسي سود مي برد ؟ واقعاً معلوم نيست چه كساني از بر هم خوردن ساز و كارهاي مسالمت آميز در جامعه متضرر مي شوند ؟ معماي جامعه ما ريشه در چه چيز دارد ؟ بالاترين مسإولين كشور بر حضور جناح هاي مختلف در عرصه سياست مهر تؤييد زده اند و رقابت مسالمت آميز در چارچوب اصول را مجاز شناخته اند.
اما آنان كه ظاهراً بيشترين حمايت را از اين مواضع كرده اند در مسيري مقابل آن حركت مي كنند ، از اين نوع حركت چه منظوري دنبال مي شود ؟ اگر اين بحران سازي كار يك اقليت كوچك است چرا اكثريت در مقابل آن ساكتند ؟ در برخورد با اين بحران آفريني تنها نمي توان به تحليل بسنده كرد.
بايستي گامي به پيش نهاد.
به نظر مي رسد گروه هاي مإثر در كشور بايستي به طور صريح به گفت وگوي مستقيم با يكديگر بپردازند.
دولت يا جبههٌ دوم خرداد بايد پيش قدم شده و كنفرانسي با شركت گروه هاي فعال سياسي و نماينده هايي از رسانه هاي عمومي تشكيل داده و گفت وگويي فشرده و منطقي را ميان جناح هاي مختلف كشور سامان دهند.
در اين گفت وگو چارچوب كلي رقابت هاي سياسي مورد بحث قرار گرفته و حداقلي از اصول ناظر بر چالش و رقابت مورد توافق قرار گيرد.
در جريان اين گفت وگو جناح هاي سياسي بر اهداف خويش پاي فشرده و نهايت مورد نظر خويش را مشخص مي سازند.
در جريان چنين گفت وگويي تندروان ماجراجو منزوي مي شوند و راه حل هايي كه كشور را به سوي بحران مي برد مشخص مي گردند.
ادامه اين وضعيت موج آفريني و بحران سازي به صلاح كشور نيست.
بايد براي آن چاره اي انديشيد.
همه بايد در يافتن اين راه حل مشاركت جوييم.
انعكاس كم رنگ و پررنگ روزنامه رسالت هم در سرمقاله خود " مرزبنديها چه شد ؟ ! " نوشته است : مقام معظم رهبري در خطبه هاي نوراني نمازجمعه تهران يك جناح را در معرض خطر انحراف و جناح ديگر را در معرض خطر تحجر و جمود دانستند و از هر دو جناح خواستند نسبت به اين دو خطر و نيز خطر نفوذ هوشيار باشند.
معظم له از جناحي كه در معرض خطر انحراف به دليل غفلت از ارزشها هستند ، خواستند كه صف خود را نسبت به معاندان و مخالفان نظام شفاف كنند و از آنان پرهيز نمايند.
همچنين به دو جناح توصيه فرمودند مرزهاي كهنه گذشته را بشكنند و مرزهاي فكري نو و جديدي را بين خود تعريف نمايند.
حجت الاسلام والمسلمين مهدي كروبي دبيركل مجمع روحانيون مبارز ديروز در يك موضع گيري صريح خواستار رقابت سالم گروهها در چارچوب اعتقاد به ارزشها و ولايت فقيه شد.
وي همچنين نسبت به نفوذيها هشدار داد و از آنها با تؤكيد بر تعبير امام ) ره ( به آتش بياران معركه ياد كرد.
وي گفت : مجلس ششم پاسدار ارزشها ، پيرو امام و حامي ولايت فقيه خواهد بود.
اين موضع گيري به موقع و هوشمندانه اي بود كه هم در كم كردن فاصله خودي ها مإثر است و هم مرز نيروهاي انقلاب با مخالفان نظام را شفاف تر مي كند.
در كنار اين موضع گيري ، واكنش آقاي بهزاد نبوي را به عنوان سخنگوي جبهه دوم خرداد هم نسبت به بيانات مقام معظم رهبري ديديم.
وي گفته است : اعضاي ستاد دوم خرداد معتقدند كه با اظهارات اخير رهبري ، جار و جنجالها بر سر تعارض بين ارزشها و اصلاحات خاتمه يافته است.
جبهه دوم خرداد از جناحها مي خواهد كه زمينه هاي تشنج را از بين ببرند.
از موضع گيري ارزشي آقاي كروبي در روزنامه هاي همشهري و ايران خبري نيست.
در برخي از روزنامه هاي دوم خردادي به صورت كم رنگ اين موضع گيري منعكس شد ، اما موضع گيري آقاي بهزاد نبوي به عنوان سخنگوي جبهه دوم خرداد خيلي پررنگ و درشت انعكاس يافت.
طبيعي است كه اين موضع گيري نه افكار عمومي را اقناع مي كند و نه به انتظارات مقام معظم رهبري از جبهه دوم خرداد پاسخ مي دهد.
مقام معظم رهبري در ديدار نمايندگان جبهه دوم خرداد فرمودند : جايگاه اصلي شما متن انقلاب است.
با تكرار اصول مشترك و تؤكيد بر خط امام ، عدم جدايي دين از سياست و ديگر اصول انقلاب ، ضد انقلاب را منزوي و مرزهاي خود را با آنها كاملاً مشخص كنيد.
در موضع گيري هاي سخنگوي جبهه دوم خرداد هميشه جايگاه تكرار اصول مشترك و تؤكيد بر خط امام كه بدون شك منجر به مرزبندي با عناصر ضد انقلاب مي شود خالي است.
آنچه كه صادر شده است تكرار اطلاعيه هاي قبلي مبني بر اتخاذ آرامش و سكوت آن هم در برابر رسوايي كنفرانس برلين و تعطيلي روزنامه هاي خاطي است نه آنچه كه مورد انتظار مردم و رهبري است.
اكنون كه رهبري نظام اراده كرده است همه نيروهاي خودي را با پرچم اصلاحات اسلامي و نيز تؤكيد بر اصول و آرمانهاي اسلام و امام در زير خيمه نظام جمع كند ، تا مرز اصلاحات آمريكايي با اصلاحات انقلابي مشخص گردد ، چرا عده اي در غبارآلود كردن فضاي بين صفوف اصرار دارند.
# عدم رعايت قواعد بازي # روزنامه همشهري از قول دبيركل سازمان مجاهدين انقلاب اسلامي مي نويسد : جناح رقيب قواعد بازي سياسي را رعايت نمي كند.
اين روزنامه نوشته است : مشكل ما اين است كه جناح راست ظرفيت لازم براي پذيرش شكست را ندارد و قواعد بازي سياسي را رعايت نمي كند.
سيد محمد سلامتي ، دبيركل سازمان مجاهدين انقلاب اسلامي ، در گفت و گو با خبرگزاري دانشجويان ايران ) ايسنا ( با بيان مطلب بالا افزود : نمونه اين عدم ظرفيت را مي توان در واكنش به نتايج انتخابات 29 بهمن مشاهده كرد.
عوامل جناح راست هنوز نتوانسته اند موافقت خود را با اين انتخابات اعلام كنند و تمام تلاششان اين بوده است كه آراي مردم را خدشه دار كنند.
وي با اشاره به عدم اعلام نتايج آراي مردم تهران ، گفت : در شوراي نگهبان افرادي حضور دارند كه به جناح رقيب جبهه ي دوم خرداد كاملاً وابسته هستند و مي خواهند يا انتخابات را تاييد نكنند و يا لااقل اعلام نتايج را تا جاي ممكن به تؤخير بياندازند.
دبيركل سازمان مجاهدين انقلاب اسلامي همچنين با بيان اين كه عدم اعلام نتايج قطعي انتخابات تهران به روحيه مردم ، نظام و خود شوراي نگهبان ضربه زده است ، خاطرنشان كرد : ضربه اي كه به روحيه مردم وارد آمد اين بود كه همه اشتياق و علاقه اي كه در نتيجهٌ انتخابات 29 بهمن از لحاظ ملي بين مردم و نظام به وجود آمد كمرنگ شد و شيريني اين پيروزي را به كام مردم و به خصوص 3 ميليون رؤي دهنده تهراني تلخ كرد.
ضربه اي كه به نظام وارد آمد هم اين بود كه اعتبار نظام را در جهان خدشه دار كرد.
وي در ادامه تاكيد كرد : در اين شرايط تنها خود شوراي نگهبان مي تواند در جهت تقويت خود اقدام كند.
سلامتي ، در ادامه با اشاره به تاكيد مقام معظم رهبري بر ضرورت توجه به بحث وحدت ملي ، گفت : وقتي در عرصه سياسي كشور برخوردهاي سازنده انجام نمي شود اين خود زمينه بروز اختلاف است.
وي در پايان گفت : ما از جناح رقيب خود مصرانه مي خواهيم كه رقابت سالم بين جناحهاي سياسي را به رسميت بشناسد ، چرا كه اگر اين اصل را بپذيرد هرگز زير بار قشر افراطي و نفوذي خود نيز نخواهد رفت.
# نااميدي يك جناح # روزنامه بيان تحت عنوان " كرباسچي قرباني يك نه " نوشته است : پس از اين كه محمد هاشمي به همراه فاازه دختر آقاي هاشمي رفسنجاني به دفاع از برادر و پدر پرداختند و روزنامه صبح امروز نوار خانم هاشمي را چاپ نمود ، اختلافات دروني كارگزاران نمود بيشتري پيدا كرد ، آقايان مهاجراني و عطريانفر به انتقاد از محمد و فاازه پرداختند و سعي نمودند به صورتي فتيله بحث را پايين بكشند.
پس از انتخابات 29 بهمن و مشخص شدن وضعيت آراي آقاي رفسنجاني فشار زيادي از طرف بخشي از كارگزاران به بخش ديگر نيز شروع شد تا به هر نحو ممكن اين حزب را از جبهه دوم خرداد خارج كنند به ويژه اين كه روزنامه هم ميهن پس از ترور حجاريان و همچنين در فضاي تيره و مه آلود پخش گزينشي كنفرانس برلين همگامي خود را با روزنامه هاي ديگر دوم خردادي بجد از خود نشان داد.
پس ازآنكه 21 نشريه در سري اول توقيف گرديد و اولين اطلاعيه جبهه دوم خرداد در اعتراض به آنها منتشر شد امضاي كارگزاران نيز در آن به چشم مي خورد.
آقاي محمد هاشمي در واكنش به اين اطلاعيه بيانيه اي تحت عنوان " كارگزاران در اعتراض به كنفرانس برلين " صادر نمود.
بلافاصله آقاي كرباسچي ، دبيركل حزب اعلام نمود كه هر نوع بيانيه در ارتباط با مسايل جريانات سياسي كشور از طرف كارگزاران فقط در كنار اطلاعيه هاي جبهه دوم خرداد رسميت دارد.
البته اوج ماجرا موقعي بود كه هم ميهن از كنار خطبه هاي جنجالي آقاي هاشمي رفسنجاني با زيركي تمام عبور كرد.
بخوانيد از آن دفاع نكرد.
به زعم نگارنده ، آقاي كرباسچي هوشيارتر از اينهاست كه دو بار از يك سوراخ گزيده شود ، وي هيچ گاه ماجراي محاكمه در محكوميت خويش و تحمل زندان را توسط جناح محافظه كار و سكوت جناب هاشمي را فراموش نخواهد كرد.
# بقيه در صفحه 4 # # بقيه از صفحه اول # مازاد تراز حساب جاري ايران در سال گذشته به 4 / 7 ميليارد دلار بالغ شد.
وي گفت : با توجه به افزايش درآمدهاي ارزي ، در سال گذشته تمامي بدهي هاي زمان بندي شده ايران به بانك هاي خارجي به موقع پرداخت شد و با 26 درصد كاهش به 10 ميليارد و 300 ميليون دلار رسيد.
نوربخش رشد نقدينگي در سال 78 را 20 درصد اعلام كرد و رشد دارايي هاي نظام بانكي و افزايش ميزان تسهيلات اعطايي به بخش خصوصي را از دلايل عمده افزايش نقدينگي دانست.
وي گفت : در سال 77 به دليل كاهش رشد اقتصادي ، تشكيل سرمايه نيز حدود 41 / 5 درصد كاهش داشت ، اما در سال 78 رشد تشكيل سرمايه به ميزان 8/10 درصد ثبت شد.
نوربخش تاكيد كرد : در سال گذشته بيشترين سرمايه گذاري دولت به ميزان 26 درصد در بخش صنعت بود كه از محل اين سرمايه گذاري 2295 واحد توليدي راه اندازي شد.
سرمايه گذاري در بخش ساختمان نيز با سياست هاي تحريك كننده دولت بيش از 92 درصد افزايش يافت.
رايس كل بانك مركزي اين ادعا كه دولت در برنامه هاي اقتصادي خود تسليم حوادث است ، را رد كرد و با تشريح مشكلات اقتصادي سالهاي 76 و 77 بر تؤثير سياست هاي دولت در شكل گيري وضعيت كنوني اقتصادي تاكيد كرد.
وي تلاش مستمر ايران براي احياي جايگاه برنامه فارسي مركز اسلامي انگليس را ستود.
برنامه جمعه شب اين هفته مركز اسلامي بدين قرار است : 1 - قراات آياتي از قرآن مجيد ، 2 - مفاهيم اساسي در قرآن كريم ، موضوع سخنراني آيت الله اراكي ، 3 - اقامه نماز جماعت ، 4 - پخش فيلم سينمايي " روز واقعه ".
مركز اسلامي انگليس از عموم برادران و خواهران ايماني براي حضور در اين برنامه دعوت به عمل مي آورد.
براي كسب اطلاعات بيشتر با شماره تلفن : 1055 4067 020 تماس حاصل فرماييد.
زمان : ساعت هفت و چهل و پنج دقيقه بعد از ظهر ، سي ام ارديبهشت ماه 1379 برابر با نوزدهم مي سال 2000.
وي تصميمات تعيين كننده اوپك در تنظيم قيمت نفت خام و اجراي طرح اسكان 77 براي ايجاد تحرك در بخش مسكن و صنايع وابسته را از اقدامات مإثر دولت دانست.
معاون وزير راه و ترابري اعلام كرد : سازمان بنادر و كشتيراني آماده است حدود 21 هزار ميليارد ريال از دارايي هاي خود به نرخ هاي جاري را كه نرخ استهلاك آن بيش از يكهزار ميليارد ريال در سال است ، به بخش خصوصي واگذار كند.
مختار كلانتري در دومين روز همايش خصوصي سازي در بخش حمل و نقل دريايي و بنادر گفت : از ابتداي واگذاري فعاليت ها به بخش هاي غيردولتي تاكنون 450 شركت در اين بخش مشاركت و حدود 170 ميليارد ريال در بخش هاي زيربنايي بنادر سرمايه گذاري كرده اند.
مديرعامل سازمان بنادر و كشتيراني پيشنهاد كرد : سرمايه گذاران داخلي براي تقويت توان خود به شرط انتقال دانش فني به كشور از تسهيلات اعتباري شركاي خارجي كمك بگيرند.
كلانتري با اشاره به تسهيلات اعطايي سازمان بنادر و كشتيراني به سرمايه گذاران بخش خصوصي گفت : درصورتي كه سرمايه گذاران داخلي براي جابه جايي مسافران در جنوب كشور اقدام به خريد شناور كنند و آن را در داخل ثبت نمايند تعرفه خريد آنها با دلار 70 ريالي محاسبه خواهد شد و چنانچه در خارج از كشور ثبت شود 50 درصد تخفيف به اين سرمايه گذاران اعطا مي شود.
به گفته وي سازمان بنادر و كشتيراني ميزان تخفيف تعرفه هاي بندري براي شركت هاي غيردولتي را از 30 درصد به 50 درصد افزايش خواهد داد.
وي تصريح كرد : بر اساس مواد پيش بيني شده در قانون برنامه سوم تمامي امتيازهاي اعطايي به بخش دولتي حذف شده و شرايط فعاليت براي تمامي شركت ها اعم از دولتي و غيردولتي يكسان خواهد بود.
كلانتري پيشنهاد كرد : شركت هاي بخش خصوصي بايد در اسرع وقت نسبت به تشكيل يك شركت سهامي عام اقدام كنند تا بتوانند قادر به گشايش اعتبار و خريد كشتي براي تجهيز ناوگان بخش خصوصي باشند.
روزي عدي بن حاتم بعد از شهادت علي ) ع ( به نزد معاويه رفت.
وقتي عدي بن حاتم بر معاويه وارد شد ، عمروبن عاص و مردي از بني وحيد در نزد معاويه بودند.
معاويه گفت : اي اباظريف ! آيا روزگار از ياد علي ) ع ( چيزي را در دل تو باقي نهاده است ؟ گفت : بر من روزي نمي گذرد مگر آن كه علي ) ع ( را ياد مي كنم.
معاويه گفت : چقدر در دل تو از دوستي علي ) ع ( باقي است ؟ گفت : تمام محبت او در دلم باقي است.
هرگاه او را ياد مي كنم ، بر آن محبت و دوستي افزوده مي شود.
معاويه گفت : من تصميم دارم كه نام و ياد او را از بين ببرم.
عدي گفت : قلوبنا ليست بيدك معاويه.
معاويه ! قلبهاي ما در دست تو نيست ! معاويه مي پنداشت او اگر نام حسين ) ع ( را نبرد و حسين ) ع ( را سرور و بزرگ بني هاشم نداند امور واقع چنانكه او مي خواهد شكل مي گيرد.
ازاين رو ، وقتي مروان بن حكم حاكم مدينه براي معاويه نامه مي نويسد كه مردم مدينه از بيعت با يزيد خودداري مي كنند ، معاويه مروان را عزل مي كند ، و سعيدبن عاص را به عنوان حاكم مدينه منصوب مي نمايد.
معاويه به سعيدبن عاص ماموريت مي دهد كه از مردم بويژه چهره هاي شاخص و ممتاز مدينه براي يزيد بيعت بگيرد.
سعيدبن عاص با شدت عمل و سركوب و آزار مردم تلاش مي كند براي يزيد بيعت بگيرد.
عده اي بيعت مي كنند.
اما اكثريت مردم ، بويژه بني هاشم مقاومت مي كنند.
عبدالله بن زبير هم مخالفت مي كند.
سعيدبن عاص نامه اي براي معاويه مي نويسد : مردم در بيعت با يزيد كندي و مقاومت مي نمايند.
از بني هاشم هم حتي يك نفر حاضر به بيعت با يزيد نشده است.
عبدالله بن زبير هم دشمني خود را آشكار كرده است.
من هم بدون سپاه و افراد مورد نياز نمي توانم كاري بكنم.
يا اين كه خودت - معاويه - به مدينه بيا.
معاويه براي عبدالله بن عباس و عبدالله بن زبير و عبدالله بن جعفر و حسين بن علي ) ع ( نامه مي نويسد.
از سعيدبن عاص هم مي خواهد كه او نامه ها را به دست مخاطبان معاويه برساند.
در نامه به سعيدبن عاص ، معاويه او را به دورانديشي و مدارا نسبت به حسين بن علي ) ع ( توصيه مي كند.
در مورد عبدالله بن زبير سفارش مي كند كه كاملاً مواظب او باش.
در نامه هاي جداگانه اي كه معاويه براي عبدالله بن عباس و عبدالله بن جعفر و عبدالله بن زبير و حسين بن علي ) ع ( مي نويسد در هر نامه مي كوشد متناسب با شؤن و موقعيت مخاطب نامه از سياست تهديد يا تطميع سود جويد.
به عبدالله بن عباس مي نويسد : من مي توانستم تو را به جرم تحريك مردم در قتل عثمان به قتل برسانم.
به محض اين كه نامه ام بدستت رسيد ، به مسجد برو ، قاتلان عثمان را لعن كن و با حاكم من بيعت نما.
كسي كه انذار كند معذور است.
و تو به خودت بيناتري ! به عبدالله بن جعفر مي نويسد : تو خوب مي داني كه من ترا نسبت به ديگران ترجيح مي دهم و درباره تو و خانواده ات حسن نظر دارم.
از تو خبري رسيده كه آن را ناخوشايند مي شمرم.
اگر بيعت كني موجب سپاس خواهد بود.
و اگر از بيعت روي گرداني بدان مجبور خواهي شد ! براي عبدالله بن زبير شعري نوشت كه پيامش نافرماني عبدالله بن زبير در برابر بردباري و توانايي معاويه بود ، مثل سرپيچي شيطان از امر خداوند.
نامه اش به امام حسين ) ع ( محترمانه تر از ديگران بود.
امام حسين ) ع ( را به تقواي الهي و پرهيز از فتنه توصيه مي كند و اين كه امام حسين ) ع ( درباره خودش و دينش و امت محمد ) ص ( بينديشد : اما بعد فقد انتهت الي منك امور ، لم اكن اظنك بما رغبه عنها و ان احق الناس بالوفاأ لمن اعطي بيعث من كان مثلك في خطرك و شرفك و منزلتك التي انزلك الله بها.
فلا تنازع الي قطيعتك ، واتق الله و لاتردن هذه الامه في فتنه و انظر لنفسك و دينك و امه محمد ص و لايستخفنك الذين لايوقنون.
از طرف تو اخباري رسيده است كه هرگز گمان نمي كردم بدان گونه مطالب گرايش داشته باشي.
شايسته ترين مردم در وفاداري با كسي كه همانند تو در شرافت و منزلت و بزرگي است بيعت كرده اند.
حال در امر خلافت منازعت نكن ، از خدا بترس و اين امت را در فتنه ميانداز و متوجه خود و دين خود و امت محمد باش.
اين آيه قرآن هم خاتمه نامه معاويه بود كه : ولا يستخفنك الذين لايوقنون ) سوره روم ، آيه 60 (.
مبادا آنان كه به مرحله يقين نرسيده اند تو را بي ثبات و سبكسر گردانند.
امام حسين ) ع ( پاسخي به معاويه داد كه پاسخ او طلايه انقلاب عاشوراست.
مثل درخشش فجر ، آفتاب خونرنگ در متن سياهي شب ، نامه اي كه به تعبير علاالي ، بر تاريخ سايه افكنده است و رودرروي سلطه و ستم قرار گرفته است.
امام حسين ) ع ( به معاويه نوشت : نامه ات رسيد.
متذكر شده اي كه از ناحيه من اخباري به تو رسيده كه انتظار آن را نداشتي و گمان داشتي كه نسبت به آن امور رغبت نشان نمي دهم.
نيكيها به دست خداوند است.
اگر اراده كند آدمي را به سوي نيكي و سعادت راهنمايي مي كند و اگر اراده اش تعلق نگيرد راه هدايت را بر انسان مسدود مي نمايد.
در نامه ات يادآور شده اي كه در مورد من مطالبي به تو رسيده است.
مطالب نادرست را افراد مغرض و سخن چين و جاسوس به تو رسانده اند كه مي خواهند جامعه را دچار تفرقه كنند.
اين افراد گمراه كه از راه راست خارج شده اند بر من دروغ و افترا بسته اند.
من قصد جنگ و اختلاف ندارم اما ، از جنگ نكردن با تو و حزب تو كه از قاسطين هستند به خداوند پناه مي برم ، افراد ستمباره اي كه اطراف تو را گرفته اند داخل در حزب ستمگران و ياران شيطان اند.
آيا تو قاتل حجر و ياران و دوستان او كه اهل زهد و عبادت بودند نيستي ؟ آنان براي از ميان بردن بدعت و انجام امربه معروف و نهي ازمنكر قيام كردند.
تو از روي ظلم و ستمگري پس از اين كه با آنان پيمان بستي ، پيمانت را شكستي و آنان را كشتي و خداوند را با خودت دشمن كردي.
آيا تو قاتل عمروبن حق كه از بسياري عبادت پيشاني اش پرپينه بود نيستي ؟ او را هم بعد از اين كه با او پيمان بستي كشتي.
آيا تو ادعا نكردي كه زياد فرزند ابوسفيان است و حال آن كه پيامبر ) ص ( فرمود : الولد للفراش و للعاهر الحجر.
پس از استلحاق زياد را بر مردم مسلط كردي.
او بر مسلمانان سخت گرفت ، دست و پاي مسلمانان را قطع كرد ، آنان را بر شاخه هاي درخت آويخت.
اي معاويه ! گويي تو از اين مردم نيستي.
آنها هم از تو نيستند.
آيا تو قاتل حضرمي نيستي ؟ زياد به تو گزارش داد كه حضرمي بر دين علي ابن ابيطالب ) ع ( است.
آيا علي ) ع ( بر غير دين پسرعمويش بود ؟ كه تو اينك بر جاي او نشستي.
بزرگترين شرف و افتخار تو و اجدادت در جاهليت اين بود كه در زمستان و تابستان كاروان راه مي انداختند و به سفر و تجارت مي پرداختند.
اكنون از بركت جدم در آن مقام نشستي.
و اينهمه جنايت و مفسده را انجام مي دهي.
حال در نامه ات براي من مي نويسي كه امت محمد ) ص ( را گرفتار فتنه و آشوب مكن !.
من فتنه اي را بزرگتر از حكومت تو مشاهده نمي كنم.
در نامه ات نوشته اي كه متوجه خودت و دينت و امت محمد ) ص ( باش.
به خداوند سوگند من افضل از جهاد با تو چيز ديگري را نمي بينم.
اگر بتوانم با تو جهاد كنم ، جهاد با تو بهترين عبادت براي من خواهد بود.
و اگر نتوانم استغفار مي كنم و از خداوند توفيق جهاد با تو را طلب مي كنم.
در نامه ات نوشته اي : تو با من مكر كن من هم با تو مكر مي كنم.
اينك اي معاويه ! با من مكر و كيد كن ، هرچه مي خواهي انجام بده ، از زمانهاي گذشته همواره با مردمان صالح مكر كرده اند.
اميدوارم كه تو جز به خودت به ديگري آسيبي نرساني و اعمال شومت را نابود سازي.
اكنون هرچه مي خواهي شيطنت كن.
اي معاويه ! از خدا بترس و بدان خداوند كتابي دارد كه تمام اعمال از كوچك و بزرگ در آن ثبت شده و بدان كه خداوند تو را فراموش نكرده است و بزودي تو را غافلگير مي كند و براي اين دروغ ها و تهمت ها مواخذه ات مي نمايد.
تو اكنون كودكي را براي امارت انتخاب كرده اي كه شراب خوار و سگ باز است.
مي بينم كه خودت را به نابودي افكنده اي و دينت را نابود كرده اي و ملت را تباه ساخت هاي.
عبدالله علاالي به اين عبارت امام حسين ) ع ( در نامه به معاويه توجه جدي نموده است كه : كانك لست من هذه الا مه وليسوا منك.
انگار تو از اين مردم نيستي ، آنان هم از تو نيستند.
وقتي حاكم هركس را بخواهد مي كشد و شكنجه مي كند ، هر خانه اي را خواست ويران مي كند ، اموال هركس را خواست به غارت مي برد ، به هركس هرقدر خواست مي بخشد ، در يك كلام جان و مال و آبروي مردم براي او ارزش و اعتباري ندارد ، پيداست كه تمامي نسبتها و رابطه هاي چنين حاكمي با مردم قطع مي شود.
آنچه براي حاكم اهميت پيدا مي كند شخص او و وابستگان به اوست.
وقتي امام حسين ) ع ( به معاويه مي گويد تو از اين مردم نيستي ، در واقع او را فردي تنها ، بريده از مردم و نيز بريده از سرزمين تلقي مي نمايد.
ويژگي قدرت مطلقه بي مهار همين تنهايي و انزواي از درون و برون است.
دكتر عطاالله مهاجراني وزير فرهنگ و ارشاد اسلامي يكشنبه شب در جمع نويسندگان ، انديشمندان و شخصيت هاي فرهنگي و ادبي كويت سخناني ايراد كرد و سياست هاي فرهنگي ايران را در زمينه هاي گوناگون براي آنها تشريح كرد و به سإالات پاسخ داد.
دكتر مهاجراني در سخنان خود ابتدا به ماجراي محاكمه متهمان به جاسوسي براي اسراايل پرداخت و گفت : چند سال پيش آمريكايي ها در مورد دخالت عوامل موساد در آمريكا هشدار دادند و برخي عوامل سازمان جاسوسي اسراايل در سازمانهاي دولتي كشور خود را نيز دستگير كردند.
در ايران هم شبيه همين اتفاق روي داده و تعدادي يهودي و مسلمان ، اطلاعاتي از داخل كشور را در اختيار سرويس هاي جاسوسي اسراايل قرار مي دادند.
وي گفت : وقتي كه اين ها دستگير و به پاي ميز محاكمه كشيده مي شوند و اقرار مي كنند كه براي موساد اطلاعات جمع آوري مي كرده اند واشنگتن و تل آويو عليه ما جنجال تبليغاتي به راه مي اندازند.
دكتر مهاجراني سپس به تحليل اوضاع سياسي - اجتماعي ايران قبل و بعد از انقلاب پرداخت و پس از اشاره به دو حركت انقلابي و اصلاح طلبانه نهضت مشروطيت و نهضت ملي كردن صنعت نفت گفت : در مقطعي كه انقلاب اسلامي به پيروزي رسيد ، جنبش مردم ، هم بعد ضد استبدادي و هم وجه ضد استعماري بسيار مشخصي داشت كه به سقوط نظام پادشاهي و پايان دادن به دخالت كشورهاي خارجي در ايران انجاميد.
وزير فرهنگ و ارشاد اسلامي گفت : در 12 سال پس از انقلاب اسلامي و در مراحل مختلف ، مشاركت مردم به شكل بسيار گسترده اي هم به لحاظ كمي و هم به لحاظ كيفي در ايران بروز و ظهور پيدا كرده است.
وي افزود : توجه به مباحث نظري مانند حقوق مردم ، آزادي ، حدود آزادي ، نسبت بين آزادي و قدرت و نسبت بين دين و آزادي ، در سه سال اخير بيش از گذشته در ايران مورد توجه قرار گرفته است.
وزير فرهنگ و ارشاد اسلامي در پاسخ به سإالاتي در مورد فعاليت شوراي نگهبان با اشاره به وظيفه اين شورا براي نظارت بر انتخابات مجلس و رياست جمهوري گفت : اين ، به آن معني نيست كه ما به بعضي از مواضع اين شورا در مورد انتخابات ، هيچ گونه انتقاداتي نداشته باشيم.
وي گفت : شوراي نگهبان نهادي موجه و قانوني است كه در چارچوب قانون اساسي به وظايف خود عمل مي كند.
وزير فرهنگ و ارشاد اسلامي در مورد پاسخگويي دولت در مورد عملكرد خود نيز گفت : با قدرتي كه مجلس در ايران دارد ، در واقع پاسخگويي بخش هاي مختلف دولت به مردم تضمين شده است.
وي در مورد تحولات فرهنگي در جمهوري اسلامي ايران گفت : دولت و حكومت در كشور ما به تكثرگرايي در حوزه فرهنگ اعتقاد دارند و در حوزه انديشه و فكر شاهد تعددگرايي هستيم.
وي گفت : درحالي كه آقاي عبدالله نوري در زندان به سر مي برد ، كتاب مدافعات وي در كمتر از يك سال پانزده بار در تيراژ بيش از 150 هزار نسخه چاپ شده و درواقع اين گونه نبوده كه اگر حكومت از نظر سياسي يا فردي مشكل پيدا كرد ، جلو انديشه و نظر او را بگيرد.
دكتر مهاجراني گفت : درعين حال جامعه اي مانند ايران به نقطه اي رسيده كه اگر دولتي تصميم گرفت جلو انتشار كتابي را بگيرد ، به اين معني نيست كه جامعه اطلاع نيابد و اطلاعات در جامعه به سرعت منتشر نشود.
وزير فرهنگ و ارشاد اسلامي با اشاره به اين كه سابقه تكثرگرايي در حوزه فرهنگ ، حزب گرايي در حوزه سياست و مشاركت مردم در امور مختلف سابقه طولاني در ايران ندارد ، افزود : رسيدن به نقطه مطلوب در اين زمينه ها به زمان نياز دارد.
دكتر مهاجراني گفت : به رغم برخي مشكلات ، فرهنگ ايران اسلامي به رشد خود ادامه مي دهد و برخي ترورها ، يا تعطيل شدن روزنامه ها جلو رشد فرهنگ را نمي تواند بگيرد.
وي گفت : ترور آقاي حجاريان كه خوشبختانه از آن سالم بيرون آمد ، موجب افزايش آگاهي مردم نسبت به وضعيت عمومي به شكل بسيار مإثري شد و كتاب وي با عنوان جمهوري يا افسون زدايي از قدرت در فاصله يك هفته شش بار چاپ شد كه نشان مي دهد جامعه چقدر نسبت به انديشه هاي وي توجه داشته است.
وزير فرهنگ و ارشاد اسلامي افزود : تعطيل شدن برخي روزنامه ها ، موجب شد شمارگان روزنامه هاي مورد توجه مردم به سرعت افزايش يابد و قوه قضاايه نيز وعده داد كه اين تعطيلي ها موقت است و به زودي محكمه در اين مورد رؤي خود را اعلام مي كند.
آيت الله هاشمي شاهرودي رايس قوه قضاايه روز سه شنبه گفت : همان طوري كه مقام معظم رهبري فرمودند نظام و به ويژه دستگاه قضااي كشور نياز به اصلاحات و تحولات دارد.
وي در ديدار رايس و معاونان مركز تحقيقات فقهي قوه قضاايه افزود : مراكز تحقيقاتي در قوه قضاييه بايد كمك هاي كاربردي و ميداني داشته باشند و به گونه اي ايفاي نقش كنند كه دستگاه قضااي بتواند مشكلات ساختاري و سيستمي خود را بهبود و اصلاح كند.
رايس قوه قضاايه اظهار داشت : اين مراكز تحقيقاتي درعين حال كه از فضلاي توانمند حوزه استفاده مي كند بايد يك شبكه ارتباط و اتصال كامل با تشكيلات قضااي و اجرايي داشته باشد و مشرف به اوضاع جاري نظام قضااي و محاكم ، مشكلات دستگاه قضااي را چه از نظر فقهي و چه از نظر حقوقي پاسخ دهد.
آيت الله شاهرودي تصريح كرد : رفع مشكلات قضااي بايد ملاك اولويت تحقيقات در مراكز تحقيقاتي قوه قضاايه باشد.
كاشان - نمايشگاه تعدادي از اشياأ سفالي و فلزي متعلق به هزاره پنجم تا هزاره اول پيش از ميلاد همزمان با هفته ميراث فرهنگي در موزه باغ تاريخي فين كاشان تشكيل مي شود.
اين اشياأ تاريخي و باستاني از تپه هاي باستاني سيلك در كاشان به دست آمده است.
ازآن جاكه بشر براي سكونت و زندگي خود در اين منطقه با استفاده از مصالح ساختماني نظير خشت خام ، آجر پخته و ملات اقدام به ساخت و احداث خانه و كاشانه نموده است از سيلك كاشان به عنوان آغازگر مدنيت در دشت نام برده مي شود.
از اين منطقه كه امروز به صورت دو تپه بزرگ شمالي و جنوبي و با فاصله 800 متر از يكديگر قرار گرفته اند ظروف سفالي منقوش در رنگهاي قرمز ، نخودي ، خاكستري و نيز دوكهاي سنگي و گلي و اشياأ مختلف فلزي و استخواني به دست آمده است.
اين اشياأ بيانگر ابداع ريسندگي نخ ، بافت پارچه و ساخت چرخهاي سفالگري براي نخستين بار در اين منطقه مي باشد.
به اعتقاد كارشناسان قدمت تپه هاي سيلك و اشياأ مكشوفه از آن به هزاره پنجم قبل از ميلاد مي رسد ، اما تمدن موجود در اين منطقه تا سده هاي آخر هزاره اول قبل از ميلاد نيز تداوم داشته است.
بر اساس لوح هاي گلي به دست آمده از برخي لايه هاي تپه ، اقوام ساكن در سيلك از نوعي خط و نگارش مخصوص استفاده مي كرده اند.
بخش عمده اي از اشياأ مكشوفه سيلك در موزه لوور پاريس نگهداري مي شود.
خرم آباد - مدير عامل شركت مخابرات استان لرستان گفت : به مناسبت فرا رسيدن روز جهاني ارتباطات ، دو هزار و 500 شماره تلفن جديد به خطوط شهري استان لرستان اضافه شد.
نصرالله حسينيان ، افزود : اين خطوط با اجراي سه طرح توسعه تلفن شهري ، در شهرستانهاي بروجرد ، نورآباد و معمولان ايجاد شده است.
همچنين به همين مناسبت سه مركز 256 شماره اي روستاهاي كفراج نورآباد ، ناوه كش ، خرم آباد و چغابيت كوهدشت به بهره برداري رسيد.
مديرعامل شركت مخابرات استان لرستان افزود : در اين روز همچنين 35 دفتر مخابراتي در شهرهاي خرم آباد ، بروجرد ، دورود ، نورآباد ، پلدختر و اليگودرز به بهره برداري رسيد كه از اين دفاتر مخابراتي 83 دفتر از طريق تلفن همراه و 51 دفتر به وسيله خط فيزيكي ارتباط برقرار كردند.
با افتتاح اين دفاتر ، شمار دفاتر مخابراتي لرستان به 678 دفتر رسيد.
قشم - رايس ميراث فرهنگي هرمزگان ، از ادامه عمليات باستان شناسي در قلعه موسوم به پرتغالي ها در جزيره قشم خبر داد.
مهندس محمد قايدي ، افزود : اين عمليات توسط يك تيم كاوش اين سازمان با استقرار در قشم ، از اوايل سال جاري آغاز شده و تاكنون به نتايج خوبي دست يافته است.
وي گفت : اين تيم 20 نفره از آغاز فعاليت خود آثار با ارزشي از جمله بقاياي سفالي ، چيني ، گلوله هاي سنگي و فلزي و توپهاي جنگي كشف كرده است.
قاادي اظهار داشت : اين تيم با همكاري منطقه آزاد قشم ، كارش را تا بررسي و شناسايي كامل قلعه ادامه خواهد داد.
وي افزود : بعد از اتمام كاوش و تهيه نقشه ، مرمت اين بناي مربوط به دوره صفويان آغاز خواهد شد.
به گفته وي ، سازمان ميراث فرهنگي همچنين درصدد كاوش باستاني در غار موسوم به خربس قشم ، نيايشگاه ميتراييسم و سد ساساني و چاه هاي بندر تافت مربوط به دوره قبل از صفوي است.
به گفته كارشناسان ، قلعه پرتغالي ها در سال 1507 ميلادي توسط پرتغالي ها در قشم ساخته شد كه بعدها از سوي نيروهاي ايراني به تصرف درآمد.
آاين بزرگداشت دويست و شصت و هفتمين سالروز تولد مختومقلي فراغي شاعر و عارف مسلمان تركمن روز سه شنبه در روستاي آق تقاي مراوه تپه مينودشت برگزار شد.
در اين آاين كه شمار زيادي از دوستداران اين شاعر نامي از داخل و خارج از كشور حضور داشتند ، ابراهيم درازگيسو استاندار گلستان طي سخناني از شخصيت اين انديشمند مسلمان تمجيد كرد.
آنه قربان آشيرف رايس انستيتوي نسخ فارسي تركمنستان در اين مراسم گفت : در اشعار مختومقلي عشق ، دوستي و صلح و آنچه مورد نياز بشر است ديده مي شود.
او افزود : مختومقلي در ميان ايرانيان از جايگاه ويژه اي برخوردار است كه برگزاري هفته اي به نام او در ايران از نشانه هاي آن است.
آرامگاه مختومقلي فراغي در روستاي آق تقاي مراوه تپه در جوار مقبره پدرش دولت محمد آزادي قرار دارد.
در سه ساله اخير تلاش هايي براي ساخت مقبره با شكوهي براي اين شاعر شهير به عمل آمده است.
اردبيل - اولين همايش علمي آموزش پيش از دبستان و تؤثير آن بر رشد اجتماعي ، عاطفي و اخلاقي كودك روز سه شنبه در دانشگاه محقق اردبيلي برگزار شد.
مديركل بهزيستي استان اردبيل در اين همايش گفت : تبيين اهميت آموزش كودكان 6 تا 3 ساله به عنوان يكي از شاخص هاي توسعه در جامعه ضروري است.
دكتر احد اعظمي افزود : متؤسفانه در استان اردبيل تنها 2 / 5 درصد از كودكان تحت پوشش برنامه هاي آموزشي پيش از دبستان قرار دارند.
به گفته وي بهزيستي اين استان در سالهاي اخير در زمينه افزايش تعداد مهدهاي كودك 523 درصد رشد داشته و استقبال گسترده اي نيز توسط بخش خصوصي و دولتي در اين راستا صورت گرفته است.
وي اظهار داشت : در حال حاضر افزايش كيفي و كمي مهد كودكها و حل مشكل دو زبانه بودن كودكان در رؤس برنامه هاي سازمان بهزيستي استان اردبيل قرار دارد و اخيراً مجوز تؤسيس 60 مهد كودك در سطح استان صادر شده است.
اين همايش با حضور مساولان و كارشناسان بهزيستي استانهاي آذربايجان شرقي ، آذربايجان غربي ، زنجان ، گيلان و اردبيل برگزار شد.
ياسوج - معاون امور عمراني استانداري كهكيلويه و بويراحمد گفت : بازسازي شهر تاريخي دهدشت كهكيلويه ، جذب گردشگران را به همراه دارد.
مهندس جليل حجازي هنگام بازديد از اين شهر گفت : با بازسازي اين شهر و جلوگيري از تخريب آن مي توان در جهت معرفي هر چه بيشتر اين شهر قديمي براي گردشگران گام برداشت.
وي اضافه كرد : بايد جايگاه گردشگري در اين استان مشخص و طرح هايي در اين زمينه تهيه شود.
اين شهر حدود 40 هكتار وسعت دارد و طبق نوشته هاي تاريخي توسط شاپور اول ساساني ايجاد شده و در اواخر دوره صفويه به خاطر فقدان امنيت در راه هاي بازرگاني آن صدماتي ديده و در دوره زنديه ويران شد.
شهر قديمي دهدشت از معماري خاصي برخوردار است و آثاري از قبيل آب انبار ، بازار ، امامزاده ها ، ارگ حكومتي ، برج و با روي شهري دارد كه از اهميت خاصي برخوردارند.
مصالح به كار رفته در بناهاي آن گچ ، ساروج ، آهك ، سنگ لاشه است و تنها در سقف گنبدي حمام اين شهر آجر به كار رفته است.
خرم آباد - به مناسبت هفته ميراث فرهنگي ، نمايشگاهي از اشياي موزه اي در گنجينه قلعه تاريخي فلك الافلاك در خرم آباد ، روز سه شنبه گشايش يافت.
مدير ميراث فرهنگي استان لرستان گفت : اشياي مذكور براي نخستين بار است كه در معرض ديد عموم گذاشته مي شود.
علي سجادي افزود : از جمله اين اشياي موزه اي يك عدد ريتون نقره اي به شكل بز شاخ دار است كه نمونه ديگر آن در موزه ميهو ي ژاپن نگهداري مي شود.
وي گفت : ريتون مذكور با فلس هاي طلايي به شكل گل لوتوس و نيلوفر با روش طلا نشانده ، ساخته شده است.
اين نمايشگاه به مدت يك هفته داير خواهد بود.
مراغه - رايس مخابرات شهرستان مراغه گفت : 2 ميليارد و 400 ميليون ريال در سال جاري صرف توسعه و تجهيز شبكه مخابراتي اين شهرستان خواهد شد.
غلامحسين خباره افزود : با صرف اين اعتبار علاوه بر واگذاري 5 هزار شماره تلفن شهري به مردم ، 5 مركز كم ظرفيت روستايي داير و 15 روستاي اين شهرستان به شبكه مخابراتي كشور خواهد پيوست.
وي گفت : در حال حاضر با بهره برداري از سه مركز 20 ، 30 و 40 هزار شماره اي 28 هزار شماره تلفن شهري در مراغه داير مي باشد.
خباره افزود : با واگذاري پنج هزار شماره تلفن به مشتركين در سال جاري ضريب نفوذ تلفن در مراغه به نسبت هر 5 نفر يك خط و در شهرستان به نسبت هر 10 نفر يك خط تلفن خواهد رسيد.
وي تعداد روستاهاي زير پوشش شبكه مخابراتي در شهرستان مراغه را 160 روستا اعلام كرد و گفت : حدود 37 درصد روستاهاي اين منطقه داراي شبكه ارتباطي مي باشند.
رايس مخابرات مراغه گفت : شبكه تلفن همراه مراغه نيز داراي يكهزار و 700 مشترك مي باشد.
شهرستان مراغه در 531 كيلومتري جنوب تبريز واقع شده كه با 220 روستا 300 هزار نفر جمعيت دارد.
بزرگداشت نهصدمين سال وفات حكيم عمر خيام در نيشابور كنگره بين المللي بزرگداشت نهصدمين سال وفات حكيم عمر خيام نيشابوري ، ديروز در فرهنگسراي سيمرغ نيشابور آغاز به كار كرد.
در اين كنگره كه با حضور 51 تن از ميهمانان خارجي از ده كشور دنيا و 150 تن از استادان ، محققان و پژوهشگران دانشگاه هاي كشور برگزار مي شود ، 29 مقاله درباره شخصيت و مقام علمي حكيم عمر خيام ارااه خواهد شد.
دكتر نصيريان دبير اجرايي كنگره بين المللي بزرگداشت نهصدمين سال وفات حكيم عمر خيام نيشابوري ، درباره برگزاري اين كنگره گفت : دبيرخانه كنگره در تهران اطلاع رساني وسيعي را در داخل و خارج كشور انجام داد و در نتيجه تاكنون حدود 50 مقاله از كشورهاي جهان و 100 مقاله از ايران به دبيرخانه رسيد.
وي گفت : در مدت سه روز برگزاري كنگره بزرگداشت مقام حكيم عمر خيام ، 51 مقاله از محققان خارجي و 71 مقاله از محققان ايراني درباره ابعاد زندگي و تحقيقات خيام در زمينه هاي رياضي ، نجوم ، فيزيك ، شعر و ادبيات ارااه خواهد شد.
ميهمانان خارجي از كشورهاي اسپانيا ، فرانسه ، ازبكستان ، تاجيكستان ، هندوستان و گرجستان در كنگره بين المللي بزرگداشت نهصدمين سال وفات حكيم عمر خيام نيشابوري شركت دارند.
# بهترين كتاب دفاع مقدس انتخاب مي شود.
# امسال پنجمين جشنواره كتاب هاي برگزيده دفاع مقدس در خرمشهر برگزار خواهد شد.
در اين مراسم كه روز سوم خرداد برگزار مي شود ، ابتدا نويسندگان و شاعران برتر جوايز خود را از رايس جمهور سيد محمد خاتمي دريافت خواهند كرد و سپس در برنامه هاي ديگر اين جشنواره ، شركت كنندگان از مركز فرهنگي دفاع مقدس خرمشهر و نيز شلمچه ديدار خواهند كرد.
# تخته سياه سميرا مخملباف ؛ موفق ترين فيلم كن # آخرين خبرها از جشنواره فيلم كن حاكي است كه فيلم تخته سياه ، از كارگردان جوان ايراني سميرا مخملباف موفق ترين فيلم بخش مسابقه اين جشنواره است.
بسياري از صاحبنظران و منتقدان ، براي فيلم تخته سياه كه با استقبال فراواني روبه رو شده ، جايزه نخل طلا و گروهي ديگر ، دست كم يكي از جوايز بخش مسابقه را پيش بيني مي كنند.
خبرهايي كه از هيؤت داوري جشنواره كن مي رسد ، حاكي است كه نيمي از هيؤت داوران ، فيلم تخته سياه را شايسته نخل طلا دانسته اند.
از سوي ديگر تاكنون حدود بيست كشور خواستار خريد فيلم شده اند كه در اين ميان نام كشورهاي ژاپن ، ايتاليا ، سوايس ، فرانسه ، آمريكا ، كره ، تايوان ، بلژيك ، آلمان و آرژانتين به چشم مي خورد.
فيلم تخته سياه دومين ساخته سميرا مخملباف و دومين فيلم وي است كه در جشنواره كن شركت داده مي شود.
نخستين فيلم اين كارگردان 20 ساله كه سيب نام داشت ، دو سال پيش در بخش رسمي نوعي نگاه جشنواره كن شركت داده شده بود.
روس ها ، كيارستمي را با تولستوي و مخملباف را با داستايوفسكي مقايسه مي كنند.
روزنامه ورميا چاپ مسكو با انتشار مطلبي درباره سينماي ايران نوشت : فيلمهاي گبه و نون و گلدون ساخته مخملباف و فيلم طعم گيلاس ساختهٌ عباس كيارستمي ، از كارهاي برجسته هنرمندان ايراني است.
سينماگران روسي با اعلام اين كه سينماي ايران از سينماهاي كلاسيك جهان به شمار مي رود و كتابها و مقالات گوناگوني در باره آن در جهان به رشته تحرير در آمده است تؤكيد كردند در حال حاضر هر چه فيلمهاي سينمايي ايراني در روسيه بيشتر پخش مي شود طرفداران بيشتري به خود جذب مي كند.
جامعه هنرمندان روسي كيارستمي را با تولستوي و مخملباف را با داستايوفسكي كه از نويسندگان معروف روسيه هستند مقايسه مي كنند و معتقدند كه نجابت و پاكي كه در فيلم هاي سينماي ايران به ويژه بعد از انقلاب اسلامي به وجود آمده است ، مي تواند در جهان پرشور و سينماي اكشن روز جاي خود را همچنان حفظ كند و بينندگان خاص خود را داشته باشد.
..
زماني براي " مستي اسب ها " نامزذ دومين دوربين طلايي است.
روزنامه ليبراسيون درباره فيلم " زماني براي مستي اسب ها " ساختهٌ بهمن قبادي نوشت : چهل و هشت ساعت پس از نمايش فيلم تخته سياه ، سينماي ايران بار ديگر با فيلم " زماني براي مستي اسب ها " جشنواره كن را به هيجان آورد.
اين روزنامه كه در صفحه اول خود به اين فيلم پرداخته ، در مورد آن مي نويسد : هرچند دو فيلم " زماني براي مستي اسب ها " و تخته سياه را نبايد با هم مقايسه كرد ، اما توالي آن ها ناخواسته يك مجموعه را ايجاد كرده است.
ليبراسيون پس از توصيف برخي صحنه هاي فيلم ، آن را اثري تكان دهنده و ارااه دهنده تعريفي نو از سينماي متعهد توصيف كرده است.
طبق خبرهاي رسيده به نظر مي رسد كه فيلم " زماني براي مستي اسب ها " شانس دوم براي دريافت دوربين طلايي فستيوال كن سال 2000 است.
وي درباره تحقيق افزود : كميت خيلي موثر نيست ، بلكه كيفيت كار محقق موثر است و بايد زمينه براي نيروهايي فراهم شود كه به مسايل فقهي اشراف داشته و قدرت استفاده از آن و استنباط مسايل جديد و تطبيق و مدل سازي بر اساس قالب ها و مسايل روز را داشته باشند.
تكواندو آسيا - اقيانوسيه : تكرار مقام چهارمي ، بازهم با 3 مدال تيم ايران به مقام چهارمي چهاردهمين دوره مسابقه هاي تكواندو قهرماني آسيا - اقيانوسيه كه در هنگ كنگ چين جريان داشت ، دست يافت.
در اين مسابقات ايران با كسب 52 امتياز پس از تيم هاي كره جنوبي ، فيلي پين و چين تايپه كه به ترتيب 98 ، 63 و 82 امتياز كسب كردند ، در رده چهارم ايستاد.
در آخرين روز اين مسابقه ها ، روز چهارشنبه دو تكواندوكار كشورمان به نام هاي علي تاجيك و رضا ايمان زاده در وزن هاي ششم و هفتم به ميدان رفتند كه هر دو تكواندوكار ايراني با شكست برابر حريفان خود از دستيابي به مدال بازماندند.
تيم ايران كه عنوان قهرماني جام جهاني را در اختيار دارد ، با تيم دوم خود گام به اين پيكارها گذاشته بود.
تكواندوكاران ايراني در اين مسابقه ها به يك مدال نقره توسط وحيد عبداللهي در وزن چهارم و دو برنز توسط فريبرز عسكري و علي رامشگر در اوزان پنجم و اول دست يافتند.
تيم ايران در دوره گذشته اين رقابتها كه سال 1377 در شهر هوشي مينه ويتنام برگزار شد در مكان چهارم ايستاد.
تيم ايران از اين مسابقه ها دو مدال نقره و يك برنز كسب كرده بود.
مرحله يك چهارم نهايي مسابقات فوتبال جام حذفي باشگاههاي ايران ، بعد از ظهر روز سه شنبه در شهرهاي تهران ، تالش و نوشهر پيگيري شد.
در پايان اين مسابقات تيم هاي سپاهان اصفهان و بهمن كرج با غلبه بر حريفان خود راهي مرحله نيمه نهايي شدند.
در ورزشگاه شهداي نوشهر ديدار رفت تيم هاي استقلال تهران و ايرسوتر نوشهر با نتيجه مساوي يك بر يك به پايان رسيد.
بهمن طهماسبي در دقيقه 2 براي تيم استقلال تهران و اميدرضا رمضاني در دقيقه 71 براي تيم ايرسوتر در اين ديدار گلزني كردند.
در ورزشگاه پورياي ولي تالش ، تيم سپاهان موفق شد در ضربات پنالتي با نتيجه 5 بر 4 در برابر تيم چوكاي تالش به پيروزي برسد.
وقت قانوني و اضافه اين ديدار با نتيجه يك بر صفر بسود تيم سپاهان پايان يافت و با توجه به برد يك بر صفر چوكا در ديدار رفت ، مسابقه به ضربات پنالتي كشيده شد.
در ضربات پنالتي بازيكنان تيم سپاهان هر پنج ضربه خود را گل كردند ولي يك ضربه پنالتي بازيكنان تيم چوكا توسط اصغر رسول زاده به هدر رفت و به اين ترتيب چوكا نتيجه بازي را به ميهمان اصفهاني خود واگذار كرد.
داوري اين ديدار را محمدعلي فروغي ، با كمك هاي عباس چناري و ايرج شهري زادگان بر عهده داشت.
تيم بهمن در ورزشگاه تختي تهران با نتيجه دو بر يك بر تيم الكتريك دماوند پيروز شد.
در اين ديدار بهزاد مفرح در دقيقه 34 براي تيم الكتريك دماوند گلزني كرد و داريوش ميكاايلي در دقيقه 31 و امين راستي در دقيقه 81 گلهاي تيم بهمن را به ثمر رساندند.
به دليل آن كه تيم هاي بهمن و الكتريك دماوند هر دو از استان تهران هستند ، تنها يك ديدار برگزار كردند و به اين ترتيب تيم بهمن به دور نيمه نهايي صعود كرد.
در مرحله نيمه نهايي تيم بهمن با تيم سپاهان مسابقه خواهد داد.
برنده بازي برگشت استقلال تهران و ايرسوتر با سايپا در مرحله نيمه نهايي بازي خواهد كرد.
پكن - ايرنا : پيش بيني مي شود حدود يك ميليون كودك چيني همزمان با اول ژوان ) روز جهاني كودك ( با شركت در برنامه هاي ويژه آموزشي رايانه اي در سراسر اين كشور با شبكه جهاني اينترنت بيشتر آشنا شوند و درعين حال با يكديگر به رقابت بپردازند.
اين يازدهمين فعاليت رقابتي در چين در زمينه اينترنت براي كودكان است كه به مناسبت روز جهاني كودك برگزار مي شود.
صدها نفر از مردم ژاپن پس از مرگ كيزوابوچي نخست وزير سابق اين كشور به بيمارستان هاي ژاپن هجوم برده اند تا معاينه كامل مغزي شوند و از سلامت كامل مغزشان اطمينان يابند.
ابوچي 26 ساله بر اثر سكته مغزي شش هفته در حالت اغما فرو رفت و سرانجام روز يكشنبه در گذشت.
به گفته مساولان يكي از بيمارستانهاي ژاپن ، پس از سكته مغزي ابوچي و فرو رفتن او به حالت اغما ، در مدت يك ماه 44 مورد معاينات مغزي در اين بيمارستان انجام شد ، درحالي كه در سراسر سال گذشته فقط 50 مورد معاينه مغزي در اين بيمارستان انجام شده بود.
منشي هاي بيمارستان هاي ژاپن هر روز تلفن دهها نفر را پاسخ مي دهند كه خواستار وقت معاينه مغزي هستند.
تحقيقات پژوهشگران كانادايي نشان داده است كه افراد مبتلا به بيماري هاي ريوي در صورت انجام تمرين هاي ورزشي مي توانند بهبودي خود را به دست آورند.
اين پژوهشگران پس از 4 سال تحقيق روي بيماراني كه به بيماري هاي شديد تنفسي از قبيل برونشيت مزمن و آمفيزم مبتلا بودند ، نتيجه گرفتند كه انجام تمرين هاي ورزشي و نرمش زير نظر اعضاي خانواده مي تواند بيمار را در وضعيت راحت تري قرار دهد و به روند بهبودي او سرعت بخشد.
اين تحقيقات نشان داده است كه هرچه شدت بيماري تنفسي بيشتر باشد ، انجام تمرين هاي ورزشي تؤثير بهتري در بهبود آن دارد.
پژوهشگران انگليسي اعلام كردند مواد شيميايي موجود در انواع حشره كش ها و سم هاي آفات نباتي خطر ابتلا به بيماري پاركينسون را تا 2 برابر افزايش مي دهد.
تحقيقات پژوهشگران نشان داده است كه مواد شيميايي موجود در آفت كش ها و حشره كش ها به سلول هاي مغزي آسيب وارد مي كند و تماس مداوم افراد با اين مواد ، خطر بيماري پاركينسون را افزايش مي دهد.
يكي از نشانه هاي بيماري پاركينسون لرزش شديد دست ها است ، كه به واسطه آسيب ديدن سلول هاي ناحيه غده هاي قاعده اي مغز صورت مي گيرد.
پژوهشگران معتقدند اين بيماري بر اثر كاسته شدن از ميزان پيام برنده هاي عصبي دوپاماين پديد مي آيد.
رم - ايرنا : قضات ايتاليا جوليو آندره اوتي نخست وزير پيشين و سناتور مادام العمر اين كشور را از اتهام همكاري با مافيا مبرا دانستند.
مقامات قضايي دادگستري شهر پالرمو واقع در جزيره سيسيل ايتاليا اعلام كردند كه دلايل و مدارك كافي براي متهم كردن آندره اوتي وجود ندارد.
نادمان مافيايي ، سناتور مادام العمر ايتاليا را به ديدار با سران سازمان هاي تبهكاري و مشاوره با آنها در مورد سياست كشور در زمان نخست وزيري اش ) 1989 تا 1992 ( متهم كرده بودند.
جوليو آندره اوتي 80 ساله ، 7 بار به سمت نخست وزير ايتاليا انتخاب شده و 12 بار سمت وزارت را در دولت هاي مختلف اين كشور به عهده داشت.
دهلي نو - ايرنا : سونيا گاندي ، رايس حزب مخالف كنگره به منظور اعتراض به دولت اتل بيهاري واجپايي براي افزايش قيمت كالاهاي اساسي ، روز سه شنبه از محل پارلمان تا منزل نخست وزير راهپيمايي كرد.
به گزارش خبرگزاري پي تي اي ، خانم گاندي گفت : اگر دولت در پس گرفتن تصميمات مخالف مردم ناموفق عمل كند ، به اعتراض خود ادامه خواهد داد.
در يادداشتي كه سونيا گاندي به نخست وزير هند تسليم كرد ، آمده است ، حزب كنگره از طريق اقدامات دموكراتيك ، عليه تصميمات مخالف مردم هند به اعتراض خود ادامه مي دهد.
واشنگتن - ايرنا : شبكه تلويزيوني سي ان ان اعلام كرد ، سازمان هوانوردي فدرال آمريكا مصمم است ، به زودي نوارهاي صوتي و متن آن را انتشار دهد كه اطلاعات جديدي از لحظات آخر پرواز ساقط شده 990 هواپيماي مصري ، ارااه خواهد كرد.
اين شبكه تلويزيوني خاطرنشان كرد ، اما اين اطلاعات ممكن است پرده از روي علت سقوط هواپيما كه منجر به كشته شدن 217 تن گرديد ، برندارد.
اين نوارهاي صوتي شامل گفت وگوي مساولان برج مراقبت با خدمه بواينگ 767 - از لحظه اي كه اين هواپيما از باند فرودگاه بين المللي جان اف كندي خارج شد ، تا زماني كه به اعماق اقيانوس اطلس در 90 كيلومتري ساحل جنوب شرقي ماساچوست سقوط كرد ، است.
بعد از شش ماه تفحص و صرف بيش از 31 ميليون دلار پول براي تحقيق در مورد اين سقوط ، بازپرسان هيؤت ايمني ملي ترابري هنوز معماي آن را حل نكرده اند و هيچ مدركي دال بر نقص فني نيز به دست نيامده است.
تهران - واحد مركزي خبر : پس از دو مؤموريت ناموفق ناسا براي كاوش در مريخ ، اين سازمان فضايي در حال بررسي ساخت كاوشگري است كه بتواند روي يك كيسه هوا فرود آيد.
اين كاوشگر يكي از دو طرحي است كه ناسا براي پرتاب در سال 2003 ميلادي به سوي مريخ در نظر گرفته است.
طرح ديگر شامل پرتاب فضاپيمايي است كه در مدار مريخ قرار خواهد گرفت.
كاوشگر جديد يك روبات 286 پوندي است كه پس از رها شدن از چتر خود در سطح مريخ ، به هنگام فرود از يك كيسه هوا استفاده خواهد كرد.
اين كيسه هوا سپس به طور خودكار جمع مي شود و كاوشگر به راحتي به تحقيقات خود خواهد پرداخت.
تهران - واحد مركزي خبر : خوان فرناندز كرون تبعه اسپانيايي ، عامل سوأقصد نافرجام عليه پاپ در پرتغال در سال 1982 ، درحالي كه روز سه شنبه در بروكسل به آلبرت دوم پادشاه بلژيك نزديك مي شد ، دستگير شد.
به گزارش خبرگزاري فرانسه ، اين كشيش سابق سنت گراي اسپانيايي درحالي كه از نرده هاي كاخ پادشاهي بروكسل عبور مي كرد گفت : من پاپ را نكشته ام.
وي كه هيچ گونه سلاحي حمل نمي كرد ، توسط پليس بروكسل دستگير شد.
خوان فرناندز كرون قرار است توسط يك روانشناس معاينه شود تا در مورد تحويل يا عدم تحويل وي به بيمارستان تصميم بگيرد.
خوان فرناندز كرون 50 ساله بعد از آن كه در سال 1982 پاپ ژان پل دوم را در زيارتگاه فاطيماي پرتغال تهديد كرد ، به هفت سال زندان محكوم ولي به زودي آزاد شد.
بن - ايرنا : تعداد قربانيان مواد مخدر در آلمان ، بار ديگر به شدت افزايش يافت.
انجمن تخصصي مواد مخدر آلمان در شهر نورنبرگ ، روز سه شنبه اعلام كرد ، در چهار ماه نخست سال 2000 ميلادي ، 557 نفر آلماني بر اثر اعتياد به مواد مخدر جان خود را از دست داده اند.
بنا بر اين گزارش ، تعداد قربانيان مواد مخدر در چهار ماه نخست سال 2000 ميلادي در مقايسه با زمان مشابه در سال گذشته ، شش درصد بيشتر است.
در سال گذشته ميلادي ، يك هزار و 218 نفر ، قرباني استعمال مواد مخدر ، از قبيل كوكااين ، هرواين و ديگر مواد مخدر قوي ، در آلمان شدند كه در مقايسه با تعداد اين قربانيان در سال 1998 ، 11 / 5 درصد بيشتر بود.
تيم پيروزي تهران كه پيش از اين قهرمانيش در مسابقه هاي فوتبال قهرماني دسته اول باشگاه هاي ايران ) جام آزادگان ( مسجل شده بود و در طول بازيهاي ليگ به هيچ يك از تيمها نباخته بود روز سه شنبه در ديداري عقب افتاده از هفته شانزدهم اين پيكارها درحالي كه مربي نام آشناي خود علي پروين را در كنار نداشت مقابل تيم صنعت نفت آبادان شكست را پذيرا شد.
در اين ديدار كه در ورزشگاه تختي آبادان برگزار شد ، تيم صنعت نفت آبادان با 3 گل مقابل تيم پيروزي تهران به برتري دست يافت و 3 امتياز حساس اين ديدار را به اندوخته هاي خود افزود تا وضعيت خود را در جدول رده بندي اين پيكارها بهبود بخشد.
گل هاي تيم صنعت نفت در دقيقه 42 توسط اميد شريفي نسب و 80 و 85 به وسيله مهند مهدي النداوي به ثمر رسيد.
اين ديدار را ايرج نظري به كمك هاي اسماعيل صفيري و مهدي هنروري قضاوت كرد.
تيمهاي حذف شده بعد از 52 هفته در يك هفته به آخر مسابقات مانده به طور قطع و مسلم چوكا و ايرسوتر به گروه دوم ليگ سقوط كردند ، در آخرين بازي چنان چه فولاد اهواز بازي را ببازد و ابومسلم برنده باشد ، فولاد از گردونه خارج خواهد شد و ابومسلم در ليگ ابقا مي شود.
اما اگر ابومسلم و فولاد هر دو ببازند ، صنعت نفت بايد بازي را با حداقل سه گل ببرد تا بتواند در ليگ دست اول باقي بماند.
اما اگر هر سه تيم ببازند وضع جدول همچنان باقي خواهد ماند.
دوچرخه سوار تهراني فاتح مرحله ششم تور آذربايجان شد.
امير زرگري دوچرخه سوار تهراني عنوان نخست ششمين مرحله از پانزدهمين دوره مسابقه هاي دوچرخه سواري بين المللي تور استان آذربايجان را به دست آورد.
زرگري روز سه شنبه مسير 551 كيلومتري شهرهاي بندر شرفخانه به جلفا را با زمان 3 / 63 / 43 ساعت طي كرد و به مقام نخست دست يافت.
رضا راز دوچرخه سوار زنجاني و عليرضا حقي ديگر دوچرخه سوار تهراني با 4 دقيقه و 6 ثانيه اختلاف در رده هاي دوم و سوم قرار گرفتند.
در رده بندي تيمي و تا پايان دور ششم اين رقابتها ، تيم هاي آذربايجان شرقي ، مركزي و تهران در رده هاي اول تا سوم قرار دارند.
محمدرضا يزداني خرم رايس و سعيد درخشنده مساول روابط عمومي فدراسيون واليبال به منظور شركت در اجلاس عمومي كنفدراسيون واليبال آسيا ، بعد از ظهر روز سه شنبه ، تهران را به سوي شهر بانكوك پايتخت تايلند ترك كردند.
در اين اجلاس كه روز 29 ارديبهشت ماه جاري در شهر بانكوك آغاز مي شود ، مراسم قرعه كشي مسابقه هاي واليبال قهرماني جوانان آسيا كه طي روزهاي 27 مرداد ماه تا سوم شهريور ماه سال جاري در تهران برگزار خواهد شد ، انجام مي شود.
# پيكان برتر از جوانان # تيم واليبال جوانان ايران در يك بازي دوستانه و تداركاتي در برابر تيم پيكان تهران با نتيجه 3 بر صفر شكست خورد.
اين بازي بعدازظهر روز سه شنبه به قضاوت شهباز صدري داور اول و يگانه مجد داور دوم در سالن واليبال ورزشگاه آزادي تهران برگزار شد كه طي آن تيم پيكان تهران در سه گيم متوالي با نتايج ) 21 - 52 ، 02 - 52 و 32 - 52 ( به پيروزي رسيد.
# بقيه از صفحه 2 # اگر ما نقطه نظرات آقاي مهاجراني را هم به اين قصه اضافه كنيم نااميدي جناح راست از كشاندن اين حزب به جناح حيطه رفتاري مطلوب جناح راست قطعي تلقي مي شود.
وي در مصاحبه اي با روزنامه بهار اذعان نمود كه راز بقاي حزب كارگزاران ماندن در جبهه دوم خرداد است.
به نظر مي رسد بخش غير وابسته كارگزاران به خانواده هاشمي در مقابل فشارهاي بخش وابسته از مقاومت جدي نشان مي دهند و همين كافيست كه بخش افراطي جناح راست تحمل متحدين سابق خويش را نداشته باشند.
درحالي كه روزنامه هم ميهن نه روزنامه اي بود كه تيترهاي جنجالي و تند داشته باشد و نه در آن به زعم اصحاب كيهان و رسالت و جام و شما و … نفوذيها ديده مي شد و نه در آن روزنامه مطالبي از عناصر به اصطلاح دگرانديش و سكولار كار مي شد.
پس علت توقيف اين روزنامه را در چه چيز بايد جستجو كرد.
آن هم پس از سخنان مقام رهبري در خطبه هاي نماز جمعه كه هفته گذشته جناح هاي موجود در كشور را به همدلي فراخواند.
آيا توقيف هم ميهن را بايد در راستاي بحران سازيهاي جناح رقيب تحليل نمود.
آيا توقيف روزنامه ياد شده را بايد آغازي بر تعطيلي بازمانده هاي نشريات دوم خردادي دانست به ويژه اين كه مدير مسوول روزنامه بهار پس از هفت شماره جهت پاره اي از توضيحات به دادگاه احضار شده است.
آيا قرار است اتفاقات جديدي در مملكت رخ بدهد.
آيا كار حتي از دست عقلاي جناح راست خارج شده است.
آيا قرار است پروژه لواسانات را … ؟ ! به نظر مي رسد علت توقيف روزنامه هم ميهن را در بادي امر بايد در يك نه جستجو نمود.
كرباسچي ، به عنوان دبيركل حزب كارگزاران در تحليل كلان خويش به همراه ياران خويش به اين نتيجه رسيده اند كه صلاح ملك و مملكت و عقل سليم در اين است كه در كنار مجموعه دوم خرداد بمانند.
مرحله دوم يا ميان دوره اي روزنامه همشهري از قول خبرنگار پارلماني خود نوشته است : يكي از بحث هاي مطرح در راهروهاي مجلس موضوع سرنوشت انتخابات تهران بود.
اكثر نمايندگان تؤييد انتخابات تهران را حتمي مي دانستند ولي در مورد تؤييد سي نفر و يا كمتر از آن اختلاف نظر داشتند.
اين پرسش نيز وجود داشت كه اگر شوراي نگهبان آراي چند نفر از نمايندگان تهران را باطل كند انتخاب نمايندگان حذف شده در مرحله دوم خواهد بود يا ميان دوره اي ؟ بعضي نمايندگان معتقد بودند در صورت حذف چند نفر از نمايندگان تهران ، بر اساس قانون ، انتخابات مرحله دوم حداكثر ظرف يك ماه آينده بايد برگزار شود ، درحالي كه عده اي ديگر با اشاره به خاص بودن مورد انتخابات تهران و اين كه در طول پنج دوره مجلس هرگز چنين مسؤله اي براي يك حوزه انتخابيه پيش نيامده اظهار مي داشتند كه چون مرحله دوم انتخابات برگزار شده ، انتخابات تهران به ميان دوره اي كشيده مي شود.
عباسي فرد عضو شوراي نگهبان تؤييد كرد درصورتي كه چند تن از نمايندگان تهران حذف شوند انتخابات بايد در مرحله دوم برگزار شود.
لازم به ذكر است در حوزه هايي كه انتخابات آنها باطل مي شود تعيين نمايندگان به انتخابات ميان دوره اي موكول مي شود ، درحالي كه ابطال چند صندوق رؤي و كاهش آراأ 52 درصدي نمايندگان مشمول مقررات انتخابات ميان دوره اي نشده و بايد در مرحله دوم سرنوشت نمايندگان حوزه هاي انتخابيه مشخص شود.
# سه رؤس مثلث اصلاحات # روزنامه انتخاب با عنوان سه رؤس مثلث اصلاحات نوشته است : سه سال از دورهٌ رياست جمهوري آقاي خاتمي پشت سر گذاشته شده است.
سه سالي كه در طول تحولات سياسي - اجتماعي ايران زمين ، دورهٌ خاص و ويژه اي به حساب مي آيد.
دليل اين ويژه بودن ، هم به بسط ويژه حوزهٌ سياست و در كل ، به رونق افتادن مساال و بحث هاي مربوط به اصلاحات است.
اما در همين مدت ، مردم مسلمان ايران به جهت آزمون مهم و حساسي كه در آن قرار داشته اند ، بسي نكات نيكو و ناب آموخته اند كه بسيار مي تواند آنها را در مسير دشواري كه پيش رو دارند ، ياري و مدد كند : اولين نكته را مي توان اين دانست كه پروژهٌ اصلاح به مانند همه تحولات اجتماعي - سياسي ديگر ، طرحي هدفمند ، متكي به برنامه و تدريجي و بطاي است كه به زمان و حوصله فراوان نياز دارد و مي بايد مإلفه هاي انقلاب اسلامي و فكر ناب ديني ، محور و مدار آن باشد.
ما بهتر و بيشتر از قبل متوجه اين محور مهم شده ايم.
نكتهٌ ديگر به تو در تو بودن و پيچيده دانستن طرح اصلاحات برمي گردد.
ما پي برده ايم كه اصلاحات از يك سو ضرورت انقلاب و نياز كشور است و با نهادهاي مدني و با امنيت و وفاق ملي ارتباط تنگاتنگ دارد.
هم وحدت ، نقش مهمي در آن دارد و هم بدون كثرت ، به اصلاحات واقعي مورد نظر رهبر انقلاب اسلامي نمي توان رسيد ، به معناي ديگر ، مثلث اصلاحات سه رؤس دارد كه يكي ؛ تكثر و تنوع است ، ديگري ؛ امنيت و وفاق ملي است و رؤس سوم آن ؛ منزلت و حقوق مردم است كه بر قاعده ارزشها و اصول محوري فكر ديني قرار گرفته است.
در آخر ، پروژه اصلاحات ، نكتهٌ بس مهم ديگري را بر ما مكشوف ساخت و آن ، اين كه دشمنان اصلاح تنها مقلدان نوع غربي اصلاحات نيستند ، بلكه تحجر و واپس گرايي هم بسيار مي تواند طرح اصلاحات انقلابي را به عقب بيندازد.
همان طور كه مي بايد نگران تقليد از غرب بود ، مي بايد از سر فرود بردن در خويشتن ، هم هراسيد ، بسا كه اين يكي خطرناك تر از اولي باشد كه خود را در هاله اي از مقدسات پنهان نكرده است.
رياست جمهوري ، خود متوجه اين دستاوردها و تجربيات گرانبهاي اصلاحات - و همچنين خللها ، آفت ها و آسيب هاي آن - هستند و هنگامي كه خاطرنشان مي كنند كه اصلاحات بر اساس هويت انقلاب و بر مدار انقلاب و فكر ديني گام برمي دارد و خاطرنشان مي كنند كه توسعهٌ ناموزون ، امنيت ملي را متزلزل مي كند و امنيت از طريق استقرار كامل و حاكميت قانون دوام و قوام مي يابد ، به طرح پيچيده و تو در تو و همچنين چند بعدي اصلاحات نظر دارند و بسان خام انديشاني كه اصلاحات را پروژه اي بي حدومرز و به معناي گريز از فكر ديني به سوي سكولاريزم مي دانند كه مي بايد با شدت و حدت و بدون در نظر گرفتن مإلفه هاي فراوان محلي و بومي هويدا و پيدا گردد ، به قضيه نظر نمي دوزند ….
# دو مسافر بريتيش ايرويز در جريان فرود اضطراري زخمي شدند.
# تهران - واحد مركزي خبر : يك فروند هواپيماي خطوط هوايي بريتيش ايرويز كه چهل و چهار مسافر با خود حمل مي كرد ، روز سه شنبه در فرودگاه ليورپول انگليس مجبور به فرود اضطراري شد.
به گزارش تلويزيون بي بي سي اين هواپيما دچار نقص فني شده بود و يكي از چرخ هاي آن هنگام فرود باز نشد.
اين هواپيما از منچستر به بلفاست پرواز مي كرد كه دچار نقص فني شد و در فرودگاه ليورپول فرود اضطراري كرد.
پيش از فرود ، اين هواپيما به مدت دو ساعت بر فراز ليورپول پرواز كرد تا سوخت خود را مصرف كند و مقداري از آن را نيز بيرون ريخت تا در زمان فرود دچار آتش سوزي نشود.
دو تن از مسافران اين هواپيما در اين حادثه زخمي شدند.
# محمولهٌ هرواين به مقصد آمريكا ، در پاكستان كشف شد.
# اسلام آباد - ايرنا : مؤموران سازمان مبارزه با مواد مخدر پاكستان ، روز سه شنبه 17 كيلوگرم هرواين را به ارزش تقريبي 170 ميليون روپيه ، كشف كردند.
سرهنگ سجاد نواز مدير دفتر تحقيق اين سازمان به خبرنگاران در اسلام آباد گفت : دو قاچاقچي اين محموله را با اتومبيل از پيشاور به راولپندي منتقل كردند.
اين دو تن كه قصد داشتند ، اين محموله را به آمريكا بفرستند ، بازداشت شدند.
# گروگانگيري در مهد كودك # تهران - ايرنا : يك مرد مسلح روز دوشنبه در مهد كودكي در جنوب غربي نروژ ، 52 كودك و ده تن از كاركنان زن آن را به گروگان گرفت ولي چند ساعت بعد گروگان هاي خود را آزاد كرد بي آنكه آسيبي به آنان برساند.
به گزارش خبرگزاري فرانسه از شهر هيلملند در نروژ ، بيش از ده ساعت پس از گروگانگيري اين مرد كه هويتش از سوي پليس فاش نشده ولي گفته شد كه بيش از چهل سال سن داشته ، سرانجام پس از مذاكره با پليس آخرين گروه پنج نفره از كودكان به گروگان گرفته شده را به همراه دو تن از كاركنان آزاد كرد.
وي فوراً دستگير شد.
يك سخنگوي پليس به خبرگزاري فرانسه گفت : گروگانگير به همراه تور ارلينگ استاف شخص مذاكره كننده بيرون آمد و خود را بدون هيچ گونه مشكل آفريني به پليس تسليم كرد.
به گفته اين سخنگو ، مرد گروگانگير آرام بود و گروگان هاي وي نيز صحيح و سالم بودند.
اين مرد كه يك اسلحه كمري خودكار با خود حمل مي كرد ، پس از مذاكراتي كه دو ساعت و نيم طول كشيد ، آخرين گروه از گروگانهايش را آزاد ساخت.
هنوز درخواستهاي گروگانگير معلوم نشده ، ولي گزارشهاي رسانه ها اشاره به آن دارند كه وي ممكن است اختلافاتي با يكي از كاركنان زن اين مركز مهد كودك داشته باشد.
به گزارش مجله وي جي نت يك مجله اينترنت احتمال مي رود كه اين مرد پدر يكي از كودكان بوده و پس از ورود به ساختمان تهديد به قتل كودكان و بزرگسالان كرده باشد.
# زلزله شديدي يكي از نقاط دورافتاده اندونزي را تكان داد.
# كوالالامپور - ايرنا : زلزله اي به قدرت 6 / 2 ريشتر جزيره سولاوسي در شرق اندونزي را لرزاند.
به گفته منابع پليس اندونزي ، مقام هاي مسوول در حال بررسي زلزله هستند ، اما هيچ مورد تلفات انساني گزارش نشده است.
مركز لرزه نگاري هنگ كنگ گفته است ، شدت اين زلزله 6 / 2 درجه در مقياس ريشتر و كانون آن در زير دريا 560 كيلومتري جنوب شرقي شهر پالو بوده است.
اين شهر در 1500 كيلومتري شمال شرقي جاكارتا پايتخت اندونزي قرار دارد.
# تيراندازي در مسابقه فوتبال تهران # - واحد مركزي خبر : در نتيجه درگيري بين طرفداران دو تيم فوتبال معروف برزيل ، يك نفر بر اثر شليك گلوله كشته و يك نفر هم مجروح شد.
به گزارش شبكه تلويزيوني سي ان ان ، پليس برزيل هفته جاري اعلام كرد كه قبل از شروع مسابقه دو تيم فوتبال سان پااولو و سان توش ، يكي از طرفداران تيم سان توش با سلاح به طرف طرفداران سان پااولو شليك كرد و يكي از آنها را به قتل رسانيد.
يكي از طرفداران اين تيم نيز كه از ناحيه سر به شدت زخمي شده بود ، در بيمارستان محلي از مرگ حتمي نجات يافت.
ماريو مونتي كميسر اتحاديه اروپا از فراخوان جنجال انگيز يوشكافيشر وزير خارجه آلمان براي تشكيل اروپاي فدرال حمايت كرد.
به گزارش رويتر ، فيشر جمعه گذشته اعلام كرد كه اروپا سرانجام بايد قانون اساسي واحد و نظام كاملاً فدرال پارلماني اتخاذ كند.
درحالي كه اتحاديه اروپا مي كوشد بر سر اصلاحات نهادي ميانه روانه تر به توافق برسد ، اظهارات فيشر خشم قابل پيش بيني انگليس را برانگيخت ولي علاقه مإدبانه فرانسه و استقبال روما نو پرودي رييس كميسيون اروپا را جلب كرد.
مونتي ضمن حمايت از پيشنهاد فيشر اعلام كرد : انگليس نيز كه به بدبيني به اتحاديه اروپا شهرت دارد ، بايد از اين طرح حمايت كند.
مونتي به راديو بي بي سي گفت : اين شيوه بسيار عملگرا و آينده نگر براي پيشبرد اروپا است.
فيشر دوست دارد اروپا قدرتمندتر شود و به آنچه كه ضرورتي ندارد در بروكسل در موردش تصميم گيري شود ، بيشتر احترام گذاشته شود.
تحليلگران آلماني مي گويند ، شايد هدف فيشر كه تؤكيد كرد ديدگاهش شخصي است نه دولتي ، جلب توجه مخاطبان داخلي است تا اروپايي.
اما به هرحال طرح وي توجه پايتخت هاي اروپايي را جلب كرده است.
پانزده عضو اتحاديه اروپا در مورد مسير درازمدت اين اتحاديه و بهترين راه تكميل طرح اتحاد اروپا اختلاف نظر دارند.
افكار عمومي انگليس نگران همگرايي بيشتر اروپا ، از بين رفتن حاكميت ، واحد پول و نفوذ سياسي كشورشان است.
اما مونتي ضمن رد اين نگراني ها گفت : پيشنهاد فيشر تقاضا براي مردم سالاري و مسإوليت پذيري بيشتر نهادهاي اروپايي است ، چيزي كه هميشه در صدر درخواستهاي انگليس قرار داشته است.
در ديدگاه آقاي فيشر خطر ايجاد يك ابرحكومت وجود ندارد.
تورنتو - ايرنا : گروهي از پژوهشگران با انجام تحقيقاتي اعلام كردند ، تنبيه بدني كودكان به رشد رواني و عاطفي كودك آسيب مي رساند.
روزنامه مونترال گزت در شماره اخير خود نوشت : 90 درصد والدين در آمريكاي شمالي اذعان دارند كه كودكانشان را به طرق گوناگون ، حتي زدن به پشت دست آنان تنبيه مي كنند.
كارشناسان اعتقاد دارند سيلي زدن و تنبيه كودك جز زيان روحي ، هيچ چيزي به او نمي آموزد.
با وجود شواهد نيرومندي كه برعليه تنبيه بدني كودكان وجود دارد متخصصان اعتقاد دارند به دليل باور بسياري از پزشكان و والدين به ضرورت موردي تنبيه ، متوقف ساختن آن بسيار دشوار است.
مشكل جدي در اين زمينه از آنجا ناشي مي شود كه مرز مشخصي ميان انضباط بدني و آنچه جامعه با عنوان آزار جسماني مي شناسد ، وجود ندارد.
در سال 1995 ميلادي يك جهانگرد آمريكايي در كانادا پس از تنبيه بدني كودك پنج ساله اش در محوطه پاركينگ عمومي تحت پيگرد قرار گرفت اما بعداً تبراه شد.
سال بعد مردي در ونكوور به اتهام تنبيه بدني دختر 9 ساله اش جريمه شد.
در حال حاضر يك مطالعه علمي در حال گسترش ، تنبيه بدني را نه تنها براي كنترل كودك بي فايده مي داند ، بلكه بر زيان هاي عاطفي و رواني ناشي از آن در زندگي آينده وي تاكيد دارد.
در سال هاي اخير تعدادي از كشورهاي اروپايي نظير سواد ، دانمارك ، و اتريش ، تنبيه بدني كودكان توسط والدينشان را غيرقانوني اعلام كرده اند.
در كانادا و آمريكا تنبيه بدني كودكان توسط والدين آنها تنها در شرايط خاصي جرم محسوب نمي شود.
بااين حال چنين استثنايي نيز به تدريج در حال رنگ باختن است و گروه هاي حمايت از كودكان درصدد هستند اين موارد را نيز غيرقانوني اعلام كنند.
تحقيقاتي در هاميلتون كانادا نشان داد ، افرادي كه در دوران كودكي به طور مرتب مورد تنبيه بدني قرار گرفته بودند ، در دوران بزرگسالي به اختلالات رواني نظير اضطراب و اعتياد به مشروبات الكلي دچار شده و به ديگران وابستگي بسياري داشتند.
# تجليل از فردوسي و هنرمندان ايران # از پاريس پرباغ و حومه غرقِ گل آن ، از نتردام آراسته به پنجره هاي پُرنقش و نگار ، از ايل دو فرانس كه قلب فرانسه و قبيلهٌ اميد من است ، از سرتاسر سرزمين من ، در اين شامگاه زمستاني كه با اعجاز شعر لطف بهاري يافته است و همراه با بخارهاي زمين كه با نقش و نگار فراوان در پيش روي ماه آسمان مي لغزند و به بالا مي روند ، سرود ستايش فردوسي به آسمان بلند است.
شگفتا ! مي گويند مردگان ديگر دم برنمي آورند و ديگر دهاني و صدايي ندارند.
لطفاً اين داستان پردازي را براي وقتي ديگر گذاريد ، زيرا هم اكنون در تپه ها و دشتهاي پيرامون پاريس و كشتزاران آن ، در آسمان نيل گون ، آواز دسته جمعي خدايان هنر كه سرود ابرها و روشنيها را مي خوانند و سرمستانه از فضاي لاجوردين مي گذرند به گوش مي رسد.
هم اكنون همه خردمندان ما ، همه صوفيهاي ما ، ويون ، رونسار ، لافونتين ، شنيه ، بودلر ، ورلن ، نروال ، موسه ، لامارتين و هوگو و چندين هزار ديگر از اينان ، دسته جمعي در درخشندگي ماه سيم گون زمزمه ستاينده و پرشكوهي ، خوش آهنگ تر از صداي بر هم خوردن بال فرشتگان و يا ترانه هاي خنياگران بهشتي ، براي تجليل از خاطره تابناك حافظ و خيام و سعدي و جمع بي شمار ديگر ، عطار ، ابو سعيد و غزالي و نغمه پردازان شيراز و اصفهان ، آغاز كرده اند.
ساليان درازي است كه خدايان ذوق و هنر در فرانسه و در ايران انتظار ديدار يكديگر را مي كشيدند ، زيرا تقدير آنها را از روز نخست براي دوستي با يكديگر آفريده بود.
شرق پيش ازآنكه جنگهاي صليبي به ميان آيد ، فضاي غرب را عطرآگين مي كرد و بر زمستانهاي پربرف و سپيد ما باراني از گلهاي سرخ خويش فرو مي باريد.
در اين راه نهال هنر و ادب در سرزمين ما از دو سرچشمه سيراب شد.
از يونان زيبايي و توازن و از ايران ملاحت و تخيل آموخت.
از قطعه اي از پُل فور دانشمند و شاعر فرانسوي كه در مراسم هزارمين سال تولد فردوسي كه در سال 1314 در پاريس برگزار شد ، خواند.
واشنگتن - ايرنا : بعد از حمله هاي ويروسي اخير ، شركت مايكروسافت مجبور به تهيه و عرضه يك ضدويروس شد.
شركت مايكروسافت روز سه شنبه اعلام كرد : يك برنامه الحاقي براي نرم افزار مايكروسافت اوت لوك تدارك ديده است.
مايكروسافت اوت لوك رايج ترين نرم افزاري است كه براي خواندن و ارسال اي ميل در جهان از آن استفاده مي شود و همين رواج زياد باعث شده است كه ويروس هاي خطرناك رايانه اي از طريق اين برنامه از يك رايانه در گوشه اي از جهان به كليه رايانه ها سرايت كند.
نمونه اخير ، ويروس " دوستت دارم " بود كه دو هفته پيش رايانه هاي دولتي و خصوصي را در بسياري از كشورها دچار اختلال موقت كرد و بيش از 6 ميليارد دلار خسارت به بار آورد.
برنامه جديد كه به عنوان يك وصله الحاقي به اوت لوك عرضه خواهد شد از دوشنبه آينده روي منزلگاه مايكروسافت در شبكه اينترنت گذاشته خواهد شد تا علاقمندان به صورت رايگان آن را روي رايانه خود نصب كنند.
ويژگي وصله نرم افزاري اين است كه هر گونه پرونده ) فايل ( را كه به صورت ضميمه نامه الكترونيكي ) اي ميل ( ارسال شود ، بازرسي مي كند و در صورت ويروسي بودن فايل ، اجازه باز شدن آن را نمي دهد.
تام بيلي يكي از مديران بخش توليدات مايكروسافت ضمن اعلام خبر فوق اظهار داشت : حوادثي چون انتشار ويروس " دوستت دارم " به اقتصاد جهاني صدمه مي زند.
عيب وصله الحاقي اوت لوك اين است كه كار كنترل ويروس را از طريق ممانعت از باز شدن فايل هايي انجام مي دهد كه لزوماً ويروسي نيستند و گاهي مورد نياز هستند.
وصله الحاقي ، هر گونه فايل ضميمه اي ميل را كه كد ويژوال بيسيك داشته باشد ، مسدود مي كند.
اگر فايل هايي با اين كد ارسال شود ، بايد ابتدا آن را روي ديسك سخت ذخيره كرد و به طور جدا از اي ميل به بازخواني آن پرداخت.
# بزرگترين اركستر سمفونيك دنيا بيش از 6000 نوازنده داشت.
# تورنتو - ايرنا : بزرگترين اركستر سمفونيك جهان ، روز دوشنبه با حضور بيش از شش هزار نوازنده كانادايي در شهر ونكوور برگزار شد.
تلويزيون بي بي سي گزارش داد : اعضاي اين اركستر توانستند ركورد جديدي را در كتاب ركوردهاي گينس به ثبت برسانند.
اركستر سمفونيك ونكوور و هنرجويان رشته موسيقي سراسر ايالت بريتيش كلمبيا در اين مراسم به يكديگر پيوستند و ضمن اجراي سرود ملي كانادا قطعات مختلفي را به اجرا درآوردند.
اين گروه با هدف ثبت ركورد جديد خود در كتاب گينس برنامه ده دقيقه اي از سمفوني شماره 9 بتهوون را اجرا كردند.
سازماندهي اين سمفوني بزرگ 81 ماه به طول انجاميده و بالغ بر 200 هزار دلار هزينه در بر داشته است.
رهبر اركستر سمفونيك ونكوور كيفيت صداي سازهاي مختلف در اين اجرا را فوق العاده توصيف كرد.
در مجموع شش هزار و 254 نوازنده در اين برنامه شركت داشتند و بدين ترتيب ركورد دو سال پيش را كه متعلق به سه هزار و 305 نوازنده انگليسي بود ، شكستند.
وين - ايرنا : يك نشست سازمان جهاني كار كه در شهر برن سوايس جريان دارد ، روز سه شنبه اعلام كرد كه هم اكنون نزديك به 900 ميليون نفر در جهان بي كار هستند و در حال حاضر ايجاد فرصت هاي شغلي از مهم ترين ابزارهاي مبارزه با فقر است.
گزارش اين نشست مقدماتي كه به مناسبت گردهمايي جهاني توسعه اجتماعي برگزار شده ، حاكي است : آمار بي كاران در آفريقاي جنوبي به 73 / 5 درصد مي رسد.
شمار بي كاران سراسر جهان به طور قطعي مشخص نيست و در بسياري از كشورها آمار رسمي بي كاري ثبت نشده است.
نداشتن يك كار قطعي به معناي آن است كه افراد ، بالاجبار در يك محيط اجتماعي نامطمان زندگي مي كنند.
كودكان نتوانند در اين محيط آموزش ببينند و افراد مسن از حقوق بازنشستگي برخوردار نباشند.
عوامل ذكر شده موجب جلوگيري از رشد اقتصادي و بروز فقر دردناك در بسياري از كشورها مي شود.
همچنين در اين نشست تاكيد شده است كه سازمان بين المللي كار تلاش دارد تا سال 2015 به اهداف خود كه همانا كاهش آمار فقر است دست يابد.
خوان سوماويا مدير سازمان جهاني كار مي گويد : در پيشرفت هاي جهاني و رشد اقتصادي ، همه كشورها شركت ندارند ، هرچند بازارها و اجتماعات آزاد براي رشد اقتصادي كشورها اهميت دارد ، اما كافي نيست.
وي افزود : ما به يك بنيان اجتماعي ثابت نياز داريم.
برخي از بنيان هاي اجتماعي تنها مي تواند از طريق ايجاد فرصت هاي شغلي به وجود آيد.
همچنين در اين نشست با تاكيد بر مسؤله سواد و آموزش زنان گفته شد كه زنان برخي از كشورهاي آفريقايي به طور مجاني كار مي كنند و اجازه ندارند ملكي را براي خود تصاحب كنند.
تهران - واحد مركزي خبر : طرح كوتاه مدت مبارزه با بيماري سل كه 991 كشور جهان آن را به كار گرفته اند ، ناموفق بوده و اين موضوع نيازمند اقدام فوري بخش بهداشت عمومي است.
به گزارش رويتر از شيكاگو ، يافته هاي بررسي سازمان جهاني بهداشت در مورد برنامه هاي مبارزه با بيماري سل در كشورهاي جمهوري دومينيكن ، هنگ كنگ ، ايتاليا ، روسيه ، آفريقاي جنوبي و پرو ، در قالب يك گزارش تهيه و تنظيم شده است.
در گزارش مذكور آمده است ، اين اطلاعات حاكي از آن است كه استاندارد شيمي درماني در دوره اي كوتاه مدت بر اساس داروهاي رده اول براي برخي بيماران مبتلا به بيماري سل مقاوم در برابر دارو ناكافي است.
در بخش ديگري از اين گزارش كه در هفته نامه انجمن پزشكي آمريكا منتشر شده آمده است ، به رغم اين كه اين طرح درماني بر پايه مهار بيماري سل قرار گرفته ، اين راهبرد بايد در برخي مناطق براي تشخيص سريع موارد مقاوم در برابر دارو تعديل شده و استفاده مناسب از داروهاي رده دوم براي درمان صورت گيرد.
برنامه رده اول كه بانك جهاني آن را به عنوان اقتصادي ترين شيوه ارزيابي مي كند ، در برگيرنده استفاده از برخي داروها مانند ايزونيازيد ، ريفامپيسين ، پيرازنياميد و استرپتومايسين و گاهي اتامبوتول است.
در سال هاي اخير در برخي موارد ميكرب سل به شكل مقاوم در برابر داروها ظاهر شده است.
به اعتقاد برخي از متخصصان مشكل در اين است كه ميكرب سل در بيماراني كه تنها با داروهاي رده اول درمان شده اند ، مقاوم مي شود.
اتخاذ راهبردهاي درماني جديد براي مقابله با موارد مقاوم در برابر داروها ، در برخي از كشورها الزامي است.
# ساخارين سرطان زا نيست.
# واشنگتن - ايرنا : مقامات بهداشتي آمريكا ساخارين را از ليست مواد سرطان زا حذف كردند.
انستيتو ملي علوم بهداشت محيط زيست ، در گزارش ساليانه خود كه اخيراً منتشر شد ، اعلام كرده است ، دليل حذف ساخارين از ليست مواد سرطان زا اين است كه آزمايش هاي جديد نشان داده اين ماده كه در موش ها موجب بروز غدد مثانه مي شود ، در انسان چنين تؤثيري ندارد.
مدير انستيتو ملي علوم بهداشت محيط زيست آمريكا گفت : پيشرفت هاي پزشكي براي ما اين امكان را به وجود آورده است كه با آزمايش هاي جديد و دقيق تري به اين نتيجه دست يابيم كه غدد مثانه در موش ، در اثر مكانيسمي به وجود مي آيد كه در مورد انسان صدق نمي كند.
وي گفت : ضمناً اطلاعات به دست آمده در يك دهه گذشته ، در مورد استفاده انسان از اين ماده نيز در اين تصميم گيري مإثر بود.
اين انستيتو علاوه بر ساخارين ، اتيل اكريلت ، ماده اي كه در توليد رنگ هاي پلاستيكي و نساجي از آن استفاده مي شود را نيز از ليست مواد سرطان زا خارج كرد.
# دود سيگار باعث جهش ژنتيكي منجر به سرطان مي شود.
# تهران - واحد مركزي خبر : تركيبات شيميايي كه بر اثر سوخت و ساير مواد ارگانيك همچون دخانيات تشكيل مي شود ، مي تواند به جهش ژني كه اغلب در بيماران مبتلا به سرطان مشاهده شده ، بيانجامد.
به گزارش خبرگزاري فرانسه ، طبق مطالعات منتشره در روزنامه مإسسه ملي سرطان شناسي آمريكا ، اين تركيبات كه از نوع هيدروكربن هاي حلقومي اروماتيك است ، همچنين بر اثر احتراق بنزين و گازوايل نيز توليد مي شود.
اما افراد سيگاري مقدار زيادي از اين تركيبات را به بدن خود وارد مي كنند.
اين تركيبات باعث تغيير در ژن پي 35 كه از بين برنده تومور است مي شود.
جهش اين ژن در ميان 60 درصد از مبتلايان به سرطان ريه مشاهده شده است.
محققان اين پژوهش مي گويند : جهش ژن پي - 35 در نزد سيگاري ها در نقطه هاي خاصي از اين ژن صورت مي گيرد ، درصورتي كه در ميان غيرسيگاريها ممكن است به طور تصادفي در نقطه هاي مختلفي از ژن ديده شود.
يكي از پژوهشگران اين طرح مي گويد : دود سيگار اصلي ترين عامل ايجادكننده سرطان در محل كار است و سيگار عامل 78 درصد سرطان هاي ريه در بيماران آمريكايي به شمار مي رود.
# نسخهٌ رايانه اي مشكل بدخطي پزشكان را حل مي كند.
# واشنگتن - ايرنا : مشكل بدخطي نسخه هاي پزشكي كه در بسياري از كشورها وجود دارد ، به زودي كاهش خواهد يافت.
با ورود رايانه هاي جيبي متصل به اينترنت به بازار ، بسياري از پزشكان نيز به تدريج از اين دستگاه ها براي نوشتن و ارسال مستقيم نسخه بيماران استفاده مي كنند.
اين روش ، هم به صرفه جويي در هزينه ها و وقت بيمار كمك مي كند و هم خطر اشتباه خوانده شدن نسخه ها و بي دقتي هاي ديگر را از بين مي برد.
رايانه هاي جيبي كه مدل هاي مختلفي از آن در بازار وجود دارد به پزشكان امكان مي دهد كه با داروخانه مورد نظر بيمار ارتباط رايانه اي برقرار كنند و دستور تهيه داروهاي مورد نياز بيمار را به داروخانه بدهند.
دراين صورت ، بيمار بدون نسخه هاي بدخط به داروخانه رفته و داروي خود را دريافت خواهد كرد.
در حال حاضر حدود 5 هزار نفر از پزشكان در آمريكا به جاي نوشتن نسخه از روش سفارش رايانه اي دارو به داروخانه استفاده مي كنند.
پيش بيني مي شود كه تا سال 2005 ميلادي اكثريت نيم ميليون نفر پزشك موجود در آمريكا ، نسخه نوشتن روي كاغذ را كنار بگذارند.
ايست ! دكترها وقتي دليل واضحي براي فوت بيمار پيدا نمي كنند ، علت مرگ را ايست قلبي ذكر مي كنند.
بنابراين بايد دليل توقيف بعضي از روزنامه ها را هم ايست چاپي دانست ! گل مرواريد باوجودي كه حالت تهوع و استفراغ هاي صبحگاهي مشكلات فراواني براي مادران باردار در سه ماهه اول بارداري ايجاد مي كند ، اما بنظر مي رسد كه براي تغذيه مناسب جنين ضروري است.
پژوهشگران مإسسه علوم بهداشتي آكسفورد در كشور انگليس مي گويند : زناني كه طي سه ماه اول دوران بارداري دچار تهوع و استفراغ صبحگاهي مي شوند بسيار كمتر از ساير مادران باردار دچار سقط جنين مي شوند و نوزادان آنان در زمان تولد وزن بيشتري دارند.
پژوهش ها نشان مي دهد كه در سه ماهه اول دوران بارداري ، انسولين بيشتري در خون مادران باردار ترشح مي شود و افزايش ميزان انسولين موجب سوخت وساز بيشتر چربي در بدن اين مادران مي گردد.
بروز تهوع و استفراغ صبحگاهي ترشح هورمون انسولين در بدن را تنظيم مي كند ، در نتيجه تغذيه مناسب تري براي جنين در حال رشد فراهم مي شود.
زناني كه قبل از شروع دوران بارداري لاغر هستند و ذخيره چربي كمي دارند ، در دوران بارداري كمتر دچار تهوع و استفراغ مي شوند و علت آن نياز بدن آنان به تجمع بافت چربي است.
افقي : 1 - از آثار اينياتسيو سيلونه نويسنده معروف ايتاليايي كه با ترجمه مهدي سحابي به پارسي هم برگردانيده و منتشر شده است.
2 - مجموعه پي درپي تلويزيوني - ماده سمي خون - رواج دهنده 3 - جنگ و ستيز - ياغي گري و طغيان - از فصلهاي چهارگانه 4 - پيشوندي كه معناي بالا بودن را به اسم مي دهد - جراحت است و موي صورت - استراحت كردن و آرميدن 5 - استخوان نازك سرانگشت - سازماني و نهادي - راز 6 - مهتابي و ايوان - طبق فلزي - خوب و نيك - يكباره و يكباره كاري كردن 7 - از نامهاي خداوند در فارسي كهن است و به ماه سرد زمستاني اطلاق شده - هم از بيماري هاي خطرناك ماكيان است و هم مركز ولايت نورث امبرلند در انگلستان - ستوده تر است و از نامهاي پسرانه رايج در ايران 8 - دستگاه ردياب الكترونيكي - پايه و ستون - خرخر است و صداي ناهنجاري كه در خواب از حنجره خارج شود 9 - مغازه و محل كسب و كار - از بيماري هاي خوني كه بيشتر با ازدواج فاميلي گسترش مي يابد - علامت مصدر جعلي 10 - اهلي و سربه راه - پهلوان و زورمند است و مخفف گاو - لوس و از خودراضي - غيب گوي مصريان باستان 11 - زمين به گويش آذري - دريايي ميان آمريكا و آسيا - همسر اختيار كردن 12 - جهنم و دوزخ - عضو پرواز - نظريات و ديدگاه ها 13 - پيوسته و هميشه - تفاله چغندر - خورشيدگرفتگي 14 - صاحبان و خداوندان - رودي در آلمان است با دو شاخه سرخ و سفيد - افزونيهاي روزي و نيك بختي ها 15 - از تابلوهاي نقاشي اومبوتو بوتچوني نقاش فوتوريست ايتاليايي سده بيستم كه در 43 سالگي درگذشت.
عمودي : 1 - از رمانهاي پرحادثه جك لندن نويسنده ماجراجوي آمريكايي 2 - نيم ميليون را در قديم مي گفتند - منافق و متظاهر - دزد خانگي و عامل انتشار بيماريهاي طاعون 3 - پايتخت فقيرترين كشور اروپايي - تله صيادي - ساده لوح و ببو 4 - حركت هوا - دندانها - ميوه دهنده و ثمررسان 5 - سراي كين و محبت - مهره اي در شطرنج - در رديف 11 افقي هم آمده است - تيم و دسته 6 - از مذاهب مردم ژاپن - تيوب تاير خودرو - بالا آمدن آب دريا 7 - جستجو و تفتيش - پايتخت غنا - فراوان و بي شمار 8 - پارچه مشبك - از وسايل بازي داخل پاركها - نرمي و نرم بودن 9 - راهنمايي كردن و پيشوايي - سرنيزه - فرياد زدن 10 - پايان و آخر - نوعي كرم لجن زي دريايي - از وسايل دست خوار بار فروش 11 - سيب زميني رنده شده مخلوط با شير و كره - ظرف بزرگ سفالي براي تهيه ترشي - زااوترسان - آغوش و ميوه 12 - شهري است در عراق كه اردوگاه اسرايش معروف بود - تخت سلطنت - بي حسي عضوي 13 - بانگ مهيب - رنجها و دردها و ناراحتي ها - سرزمين يخ زده آمريكا 14 - ضمير غايب است به شكلي تؤكيدي - بضاعت و رؤس المال - جاري و سيال 15 - نمايشنامه اي از ژان ژيرودو درام نويس فرانسوي.
بهار فصلي است كه روي روشن ادب فارسي را ، مانند آفتاب گردان ، به سوي خود گردانيده است.
از سه فصل ديگر سال كمتر حرفي به ميان مي آيد.
علت ، آن است كه در اقليم زبان فارسي ، ، بهار ، فصل اعتدال ، شكفتگي ، جواني ، و لطافت است ، و ايرانيان ذاتاً زندگي دوست بوده اند ، و بخصوص در دورانهاي سخت زندگي ، حسرت شاد زيستن را در خود بيدارتر نگاه مي داشته اند.
در شعر فارسي ، از رودكي تا خيام و حافظ ، بهار فصل عشق انگيز خوانده شده ، و زيباترين ساعته اي عمر با آن پيوند خورده است ، از رودكي آغاز مي شود ؛ آمد بهار خرم با رنگ و بوي طيب ، با صد هزار نُزهت و آرايش.
عجيب شايد كه مرد پير بدينگه شود جوان.
گيتي بديل يافت شباب از پي مشيب ، آن ابر بين كه گريد چون مرد سوگوار.
و آن رعد بين كه نالد چون عاشق كايب ، اكنون خوريد باده و اكنون زايد شاد.
كاكنون برد نصيب ، حبيب از بر حبيب.
اتفاق خوب آن شده كه پايان يافتن شاهنامه نيز ، در بهار متصور گرديده ، اين چند بيت فرجامين كتاب : سرآمد كنون قصهٌ يزدگرد ، به ماه سفندارمذ روز اِرد.
ز هجرت شده پنج هشتاد بار ، به نام جهان داور كردگار.
چو اين نامور نامه آمد به بُن ، زمن روي كشور شود پرسُخُن.
از آن پس نميرم كه من زنده ام ، كه تخم سخن من پراكنده ام هر آن كس كه دارد هُش و راي و دين ، پس از مرگ بر من كند آفرين.
اگر 400 هجري را پايان كار شاهنامه بگيريم مطابق با 388 شمسي و 1009 ميلادي ، عمر اين كتاب فرخنده سر مي زند به 1000 سال ، منهاي 9 سال.
اين دوران را بايد هزارگان فردوسي خواند ، زيرا هيچ فردي در طي اين هزار سال بيش از فردوسي در سرنوشت اين كشور اثر گذار نبوده و هيچ كتابي به اندازهٌ شاهنامه ، در ساحت ملي و فضاي فكري ايراني حضور نداشته است.
ايرانسراي فردوسي بر اثر اين واقعيت ايجاد گشت ، و شايسته شناخته شد كه به فرخ داشت اين هزارگان فردوسي ، بناي يادگاري در زادگاه او ، توس ، بنياد گردد.
اين بنا تجسمي خواهد بود از همان كاخ سخن كه او درباره اش گفت : پي افكندم از نظم كاخي بلند ! تجسمي از تاريخ و فرهنگ ايران ، و نشانهٌ حقشناسي ، آگاهي و آينده انديشي قوم ايراني.
ايرانسراي فردوسي چگونه جااي خواهد بود ؟ ما آرزومنديم كه اين بنا در بوستاني قرار گيرد كه با شكفتگي ، گوناگوني و دلگشااي خود ، نيم رخ روشن تاريخ ايران را در برابر چشم بنهد.
ايران بخصوص در دوران بعد از اسلام ، بر پايهٌ فرهنگ ، بر خود قاام بوده است ، و شاهنامه بر تارَك اين فرهنگ قرار داشته.
تنها طبيعت در تناوب بهار و خزان مي تواند نشان دهد كه چگونه اين كشور ، هرچند گاه پس از يك دوران برگ ريزان از نو به سرسبزي روي نهاده است.
فردوسي مي گفت : كه ايران چو باغي است خرم ، بهار شكفته هميشه گل كامكار.
اين وصف و اين آرزو را اكنون تجسم دهيم.
فضااي كه ايرانسرا را در بر خواهد گرفت و باغ ايران خواهد بود ، لااقل يك مساحت 200 هزار متري را شامل مي شود ، و در آن درخت ها و بوته ها و گل هااي كه در شاهنامه از آنها نام برده شده ، و نيز همهٌ آنها كه با آب و هواي خراسان سازگار باشند ، به كار برده خواهند شد.
هم چنين در آن خواهند بود مرغاني كه نامشان در كتاب فردوسي آمده ، چون طاووس و تذرو و دراج و بلبل … باضافهٌ حيوانات لطيف و زيبا از نوع آهو و گوزن و مرال … روح بيننده با تماشاي اين حيوانات بي آزار و معصوم تلطيف مي شود.
سبزه و گل و پرنده و حيوان ، انسان را به دوره هااي كه او هنوز با طبيعت انس داشت باز مي گردانند و ساعتي او را از خشونت محيط ماشين زده منفك مي دارند.
صداي آب در گوش آدمي از هر موسيقي اي دلنوازتر است ، زيرا با رشتهٌ حيات او پيوند دارد.
روندگي آب همان روندگي تاريخ و روندگي زندگي است.
با جوي آب و سبزه و درخت و صداي مرغ و نگاه آهو ، پيمان خود را تجديد كنيم.
بنااي كه اميدواريم به نام فردوسي بر پاي داريم ، بايد نموداري از فرهنگ ايران باشد ، با همان صلابت و انعطاف ، معماري ايران از تخت جمشيد و ايوان مداان ، تا برسد به آرامگاه اسماعيل ساماني در بخارا ، سپس بناهاي اصفهان ، همگي با زمان جلو آمده ، ولي همواره بر يك خط حركت كرده اند.
عمق روح ايراني در آنها نهفته است.
استواري و راستااي در ستون ها ، انعطاف در قوس طاق ، و ظرافت و باريكي در گلدسته ها ؛ و اين همان صفات است كه فكر ايراني در دوره هاي مختلف تاريخ خود بازتاب داده است.
در بناي يادگار فردوسي بايد گذشته به حال پيوند بخورد.
بايد به گوياترين نحو تجسم يابد كه ايراني به گذشتهٌ پربارش پشتگرم است و رو به آينده دارد.
بنا شامل موزه ، كتابخانه و تالارهاي اجتماعات خواهد بود ، در كتابخانه اش اميدواريم كه كل كتابهاي مربوط به تاريخ و تمدن و فرهنگ ايران به زبانهاي مختلف گرد آيند ، باضافهٌ ترجمه هاي شاهنامه به زبانهاي ديگر و بررسي هايي كه در بارهٌ اين كتاب بزرگ شده است.
در مجموع ، خزانه اي خواهد بود از كارنامهٌ ايران ، در عرصهٌ جهان ، و اميد هست كه از اين طريق اين كشور گرانبار ، آن گونه كه بوده است ، هم در چشم مردم خود و هم در چشم جهانيان ، شناخته گردد ، و بخصوص جوانانش پي برند كه وابسته به چه سرزمين پر معنايي هستند.
اين شناخت و اين خودآگاهي ، امروز بيشتر از هميشه ضرورت دارد.
زيرا در آستانهٌ دنياي تازه اي قرار داريم كه براي روبرو شدن با آن بايد همهٌ نيروها و همهٌ ذخاير فرهنگي خود را فراخوانيم.
و البته اين بنا و اين باغ ماهيتش به گونه اي است كه بايد با كمك مالي فردفرد ايراني موجوديت يابد.
بايد همهٌ ايرانيان از كودك و زن و مرد در آن سهيم گردند.
هرچه عده بيشتر باشد ، نشانهٌ آگاهي و دلبستگي گسترده تري خواهد بود ، و نشانهٌ آن كه آيندهٌ كشور بر پايهٌ محكم تري قرار خواهد داشت.
قرار است كه نام يك يك كمك كنندگان در دفتر زريني ثبت گردد و در موزهٌ ايرانسرا محفوظ بماند.
اما مهم ترين هدف ايرانسرا آن است كه به ايجاد يك حركت فرهنگي سالم در كشور كمك كند ، بدانگونه كه جوانان ايران بر دستاوردهاي تمدني كشور خود واقف گردند ، و در پيوند سالم با فرهنگ جهاني ، آنها را براي آينده توشهٌ راه قرار دهند.
به همين علت تهيهٌ يك سلسله كتاب در بارهٌ تاريخ و تمدن ايران و جهان براي جوانان جزو برنامهٌ كار اين مركز قرار گرفته است ، و اميد است كه زمينهٌ تؤليف آن ها فراهم گردد.
اكنون بياييم بر سر اين ساوال كه ايرانسرا در چه مكاني مي تواند جاي گيرد ، بحث كنيم.
نظامي عروضي نخستين كسي است كه قدري با تفصيل ما را در جريان زندگي فردوسي مي گذارد ، هر چند كه بخشي از سخنانش با داستان پردازي همراه است.
برخي از اطلاعات او از جهت آن كه با اظهارات خود حكيم در شاهنامه هم خواني دارد ، قابل قبول و ارزنده است.
نظامي صد سالي بعد از مرگ فردوسي به توس سفر كرده است و چون مرد كنجكاوي بوده ، اخباري را كه راجع به زندگي فردوسي و خانواده اش بر سر زبانها بوده ، به خاطر سپرده.
مردم توس هنوز بيش از دو عمر از دوران شاعر دور نشده بوده اند ، و چيزهايي را كه دهان به دهان مي گشته ، به ياد مي داشتند ، هر چند كه تخيل ايراني اينگونه مطالب را بي شاخ و برگ نمي گذارد ، و دلخواه خود را بر آن مي افزايد.
نظامي مي گويد : زادگاه فردوسي باژ بوده است.
از ناحيهٌ طبران و اين باژ بزرگ ديهي است و از وي هزار مرد بيرون آيد.
توس تشكيل مي شده است از دو شهر طابران و نوقان كه به هم متصل بوده اند.
لسترنج مي نويسد كه توس در قرن چهارم دومين شهر ربع نيشابور محسوب مي گرديد.
ياقوت حموي نوشته است كه پيش از حملهٌ مغول هزار دهكده در محوطه توس بوده است ، كه نزديك به تمام آنها در حملهٌ مغول ويران مي شود.
باژ كه زادگاه فردوسي معرفي شده ، در ناحيهٌ طابران يكي از اين هزار ده است.
هم اكنون در هجده كيلومتري شرق توس ، دهكده اي است با قلعه اي قديمي ، به همين نام باژ و اين ساوال را پيش مي آورد كه آيا اين همان آبادي است كه فردوسي در آن چشم به جهان گشوده ؟ اگر چنين باشد ، اين پرسش ديگر به ذهن مي رسد كه چرا فردوسي در يك محل زندگي كرده و در فاصلهٌ سه فرسخي آن به خاك سپرده شده است ؟ نظامي تصريح دارد كه چون مانع دفن او در گورستان مسلمانان شدند ، بناچار جنازه را آورده در باغ ملكي او به خاك سپردند.
عبارت چهار مقاله اين است : درون دروازه باغي بود ، ملك فردوسي ، او را در آن باغ دفن كردند.
نظامي مي گويد كه در سال 510 تربت او را زيارت كرده.
عبارت او نمي رساند كه فردوسي در اين باغ اقامت داشته ، همين اندازه مي گويد كه در باغي كه در مالكيت او بوده ، دفن شده.
فردوسي ، به روايت نظامي در شهر طبران توس فوت كرده.
صاحب چهار مقاله از دو دروازهٌ رودبار و رزان نام مي برد كه در زمان ديدار او از طوس وجود داشته اند.
نشانه هااي كه نظامي عروضي از جاهااي مي دهد كه آنها را به چشم ديده ، از نوع رباط چاهه و دروازهٌ رودبار و رزان ، اين بخش از روايت او را اطمينان بخش مي كند ، گرچه ممكن است جزايات وقايع قدري دستكاري شده باشند.
اين فرض را مي توان كرد كه باژ دهكدهٌ معتبري بوده ، ولي فردوسي براي سرودن كتاب خود و دسترسي به مآخذ ، احتياج به اقامت در نقطهٌ پروسيله تري داشته ، و به دو سه فرسخ اين سوتر كه مركز ناحيه باشد نقل مكان كرده ، و بقيهٌ عمر را در آنجا گذرانده است.
اين فرض تا حدي ابهام ناشي از فاصلهٌ ميان زادگاه و آرامگاه را حل مي كند.
در ديباچهٌ بيژن و منيژه از باغي نام مي برد كه اقامتگاه او بوده است : خروشيدم و خواستم زو چراغ بياورد شمع و بيامد به باغ ، آيا اين همان باغ است كه او در آن به خاك سپرده شده است ؟ نمي دانيم.
اين كه نظامي عروضي در بارهٌ او مي گويد كه شوكتي تمام داشت و از ضياع او نام مي برد ، يعني زمين و ملك و آب ، و خود شاعر هم تصريح دارد كه در جواني و ميانه سالي در گشايش و نعمت به سر مي برده ، قرينه اي است بر اين كه سراي بزرگي در اختيارش بوده.
از فحواي ديباچهٌ بيژن و منيژه نيز همين معنا مي تراود.
مي گويد : خروشيدم و خواستم زو چراغ ! پس باغ بزرگي بوده و بُت مهربانش قدري دورتر از او مي زيسته كه مي بايست بخروشد و او را صدا كند.
فردوسي با فضاي باغ خرمي انس داشته.
توصيفي كه در ديباچهٌ رستم و اسفنديار دارد ، از مشاهدهٌ دست اول حكايت مي كند : كنون خورد بايد مي خوشگوار ، كه مي بوي مشك آيد از جويبار.
هوا پرخروش و زمين پر ز جوش ، خنك آن كه دل شاد دارد به نوش.
همه بوستان زير برگ گل است ، همه كوه پر لاله و سنبل است.
به پاايز بلبل بنالد همي ، گل از نالهٌ او ببالد همي.
شب تيره بلبل نخسبد همي ، گل از باد و باران بجنبد همي.
ندانم كه عاشق گل آمد گر ابر ، چو از ابر بينم خروش هژبر.
بدرد همي باد پيراهنش ، درفشان شود آتش اندر تنش.
كه داند كه بلبل چه گويد همي ، به زير گل اندر چه مويد همي ؟ آيا اين ، برگرداني از فضاي باغ خود او نيست ؟ در يك شب بهاري پرخروش خراسان ، اگر باژ كنوني را همان باژ زادگاه فردوسي بدانيم ، بايد به توجيه فاصلهٌ سه فرسخي ميان زادگاه و آرامگاه را در انتقال او به شهر اصلي بجوييم.
عبارت نظامي عروضي حاكي از آن است كه گستردگي منطقهٌ طابران به گونه اي بوده است كه ديه هاي متصل به هم ، جملگي بدنهٌ يك شهر را تشكيل مي داده اند.
وصف باغ و بوستان بارها در شاهنامه آمده است.
همهٌ مظاهر خوش طبيعت در نظر فردوسي مطبوع بوده و او دوست داشته كه از آنها كام بگيرد.
زيبااي و دلگشااي كه بعدها ركن مهمي از ادب فارسي مي گردد - و كساني چون خيام و سعدي و حافظ سخنگوي بلند آن مي شوند - سرچشمه اش را در شاهنامه بايد جست.
سرودي كه رامشگر در بارهٌ مازندران نزد كاووس مي خواند ، از محيطي حكايت دارد كه مورد آرزوي فردوسي و همهٌ مردم دل زندهٌ ايران بوده است.
كه در بوستانش هميشه گل است ، به كوه اندرش لاله و سنبل است.
هوا خوشگوار و زمين پرنگار ، به گرم و به سردش هميشه بهار.
نوازنده بلبل به باغ اندرون ، گرازنده آهو به راغ اندرون.
گلاب است گواي به جويش روان ، همي شاد گردد ز بويش روان.
دي و بهمن و آذر و فروردين ، هميشه پر از لاله بيني زمين.
) نامهٌ نامور گزيدهٌ شاهنامه ، ص 623 ( هم چنين گنگ دژ سياوش كه يك شهر آرماني است ، سرشار است از غناي طبيعي : بياراست شهري بسان بهشت ، به هامون گل و سنبل و لاله كشت.
يا : زبس باغ و ميدان و آب روان ، برآميخت گفتي خرد با روان ) نامهٌ نامور ص 202 و 302 ( تشبيه فضاي باغ به خرد با روان نهايت روح افزااي آن را مي رساند.
ما اميد داريم كه به كمك فرد فرد ايراني ، از دور و نزديك ، اين سراي يادگار بر پا گردد ، و مركزي قرار گيرد براي شناساندن ايران ، آنگونه كه شايستهٌ گذشتهٌ پربار و خصايص امروزيش باشد.
قدر وقت ار نشناسد دل و كاري نكند ، بس خجالت كه از اين حاصل اوقات بريم ) حافظ ( شمارهٌ حساب ايرانسراي فردوسي در بانك ملي ، شعبهٌ دانشگاه ، قابل پرداخت در هر يك از شعبه هاي بانك ملي 101190 است.
# ارديبهشت 1379 # بيش از نيم قرن است كه بالا رفتن قيمت نفت در بازار جهاني ايراني ها را شاد كرده و پايين آمدن قيمت مساله اي دلهره آور شده است ، زيرا چرخ هاي اقتصاد كشور را از درآمدهاي فروش نفت خام مي چرخانيم.
اما بالا رفتن قيمت نفت به نفع كدام يك از دو گروه است ؟ توليدكننده يا مصرف كننده ؟ ! محمد خوش چهره استاد اقتصاد دانشگاه تهران در زمينه تحولات اخير اوپك با ماهنامه صنعت حمل و نقل به گفت و گو نشست.
ديدگاه وي را مي خوانيد : اقتصاد ايران مشكل ساختاري دارد كه ناشي از اتكاي درآمدهاي ارزي كشور بر روي درآمد نفت است.
اين مشكل ساختاري از اول برنامه عمراني در سال 1372 به بعد شروع شد به طوري كه در آخرين برنامه ، رژيم گذشته حدود 89 درصد درآمدهاي ارزي اش ، ناشي از درآمدهاي حاصل از صدور نفت بود.
اتكاي شديد درآمد كشور و در پي آن درآمدهاي عمراني و برنامه ريزي هاي ملي به نفت به ساختار درآمدهاي كشور آسيب وارد كرده است.
دلايل آسيب پذيري نظام برنامه ريزي اين بود كه برنامه هاي عمراني و توسعه سخت به متغير برون زا يعني قيمت نفت متكي است.
روند افزايش قيمت نفت در چند ماهه گذشته براي سازمان برنامه و بودجه و مخصوصاً هزينه هاي جاري دولت خوشايند بود به طوري كه دولت توانست تعهدات ريالي ارزي خود را در يك فضاي مناسب اجرا كند.
تغييرات قيمت نفت در جهت افزايش تابه حال نشان داده كه روند توسعه اقتصاد ايران را دچار نوسان مي كند.
افزايش قيمت نفت دست دولت را براي اجراي بعضي پروژه هاي عمراني و هزينه هاي جاري باز مي گذارد و كاهش قيمت بر رفتارهاي اقتصادي دولت و بخش خصوصي اثرات منفي مي گذارد.
تصميم اخير اوپك يك تؤثيرگذاري منفي در اقتصاد ايران ارزيابي مي شود.
تاييد منفي افزايش قيمت نفت در اقتصاد كشورها بسياري از تحليل گران و سياستمداران در كشورهاي توليدكننده نفت از جمله شيخ نشين ها انديشه اي را از دهه هاي قبل مطرح كرده اند.
اين كه افزايش قيمت نفت در كشورهاي توليدكننده باعث مي شود قيمت تمام شده نفت در كشورهاي مصرف كننده صنعتي بالا رود و اين مساله تورم زا است.
اثرات اين تورم به كشورهاي مصرف كننده كالاهاي غربي وارد مي شود كه عمدتاً خود كشورهاي توليدكننده نفت هستند.
البته مخالفت هاي جدي با اين نگرش مطرح شده است.
عده اي عقيده دارند افزايش قيمت نفت ابزاري در دست دولت آمريكا براي از ميان بردن يا تضعيف رقباي سرسخت تجاري خود در رؤس آنها - ژاپن و اروپا - است.
به دليل اين كه ژاپن مصرف كننده عمده نفت است و امكانات توليد ندارد و اروپا نيز به جز چند كشور وضعيت مشابهي دارد ، لذا اين دو قدرت نسبت به امريكا از افزايش قيمت نفت ، آسيب بيشتري مي بينند.
گروهي ديگر معتقدند كه انفجار قيمت نفت در سال 1973 كه تحت عنوان جنگ اعراب و اسراايل مطرح شد يك سناريوي ساخته شده غربي توسط آمريكا بود كه با افزايش قيمت نفت در حقيقت قدرت رقابتي ژاپن و اروپا كه در تلاش بودند سهم بازار جهاني را تا حدود زيادي از دست آمريكا خارج كنند ، تضعيف كند.
چون هزينه هاي تمام شده كالا و خدمات در اين كشورها از جمله ژاپن و اروپا و فرانسه بالا رفت و قدرت رقابتي آنها در مقابل آمريكا پايين آمد.
افزايش قيمت نفت به حال كشورهاي توليدكننده مثل ايران و عربستان كه از لحاظ سياسي و اقتصادي به غرب وابسته هستند چندان تفاوتي ندارد.
چون مازاد درآمدهاي نفتي ، صرف خريد تجهيزات نظامي و ادوات جنگي و كالاهاي مصرفي مي شود و مجدداً به همان كشورها از جمله آمريكا باز مي گردد.
بنابراين برنده اصلي اين افزايش قيمت ، آمريكا خواهد بود.
در مورد بحران خليج فارس و حمله امريكا به عراق ، تحليلي مطرح شد كه يكي از دلايل بحران خليج فارس و دخالت نظامي آمريكا در منطقه در حقيقت جنبه هاي اقتصادي بود كه قصد داشت با تصرف چاه هاي نفت و با تغيير در قيمت نفت شوك مجددي بر ژاپن و بعضي از كشورهاي رقيب وارد كند.
بنا بر اين تحليل ، افزايش قيمت نفت و اثرات آن در كشورهاي در حال توسعه و توليدكننده نفت يك تحليل چندبعدي به شمار مي رود و اشتباه است كه صرفاً از يك زاويه مورد بررسي قرار گيرد.
بنابراين در يك فضاي اقتصادي و سياسي جنبه هاي مختلفي از آن استنباط مي شود.
افزايش قيمت نفت به طور خاص در كشورهاي توليدكننده نفت بستگي به ساختارهاي اقتصادي دارد.
اگر كشوري افزايش قيمت نفت را در غالب برنامه هاي مشخصي صرف پروژه هاي عمراني و سرمايه گذاري هاي مولد و خريد سهام در كشورهاي صنعتي و امثال آن كند ، سرمايه گذاري مثبت ارزيابي مي شود و برعكس اگر افزايش قيمت نفت صرف افزايش ورود كالاهاي مصرفي و لوكس و فانتزي شود ، مصرفي شدن را موجب مي شود.
بنابراين نمي توان يك سخن كلي و مطلق براي همه كشورها مطرح كرد.
اين بستگي به ساختار و نحوه تصميم گيري برنامه ريزي هاي اقتصادي و جهت گيري آنها دارد.
# ثابت بودن يا بالا رفتن قيمت # مساله اين است : اين امر بستگي به ساختار اقتصادي و نحوه نگرش نسبت به افزايش قيمت ها دارد.
اگر افزايش قيمت ها عامل محرك در اقتصاد باشد ، مثلاً صرف سرمايه گذاري هاي مولد شود روند افزايش قيمت ها مي تواند مقبول و مطلوب باشد.
در مجموع از بعد برنامه ريزي اقتصادي نوسانات قيمت نفت حتي بالا رفتن ، يك اقدام مطلوب نيست چون تدوين برنامه را متزلزل مي كند.
با كاهش درآمدها اهدافي كه برنامه هاي بلندمدت و يا كوتاه مدت دارد ممكن است صورت نگيرد و يا افزايش قيمت ممكن است برنامه اي را به كلي معلق نگاه دارد.
بنابراين از نگاه برنامه ريزان ثبات و قطعيت قيمت ها ، بهترين حالت براي طرح برنامه هاي بلندمدت ، كوتاه مدت و ميان مدت است.
راهكارهايي براي در امان ماندن از نوسانات قيمت نفت اصولاً تحليل مساال نفتي تا به حال موضوع قابل توجهي بوده است.
ضروري است تا تنوع بر روي فرآورده هاي نفت خام و فرآيند آن كه بارزترين آن پتروشيمي است متمركز شود.
فعاليت هاي بالادستي مثل فرآورده هاي پتروشيمي هم از نظر ثبات و هم ارزش افزودهٌ بالاي آن ، يك قدرت اقتصادي به كشورهاي توليدكننده نفت مي دهد.
كمااين كه بعضي از اين كشورها در يكي دو دهه گذشته در اين روند قرار گرفته اند و بخش قابل توجهي از منابع خود را صرف فرآيند و پردازش كرده اند ، فرآورده هاي نفتي و پتروشيمي را كه از ارزش افزوده بالايي از 700 تا 1000 برابر قيمت نفت خام دارند عرضه مي كنند.
در مورد ايران به طور خاص رهبران سياسي قصد دارند اقتصاد كشور را از نفت دور كنند و به اتكاأ ساير درآمدها تركيب برنامه ها و هزينه ها را تشكيل بدهند.
بنابراين بسيار منطقي و واضح است كه وابستگي به نفت كه قبل از انقلاب 89 درصد بود كم شود.
در لايحه 5 ساله سوم مي بينيم كه اين اتكا به 85 درصد رسيده است.
اين روند بايد ادامه داشته باشد به طوري كه اتكاأ به حداقل برسد تا آسيب پذيري كشور به نفت و درآمدهاي نفتي كم شود.
با اندكي تلخيص از ماهنامهٌ صنعت حمل و نقل نوسانات قيمت نفت به اقتصاد ما لطمه مي زند.
حلقه حلقهٌ سر زلف از نار و سيب ، باغ تو ما را نصيب نيست.
وز باغ ديگرم ، هوس نار و سيب نيست.
با درد كهنهٌ دل خود خو گرفته ام ، ديگر مرا نياز علاج طبيب نيست.
بيگانگي مكن به من اي شهر آشنا ، چشمم به خاك راه تو ، چندان غريب نيست.
داروي درد ديدهٌ خويش آزموده ايم ، چيزي به غير خاك ديار حبيب نيست.
اي تازه گل ، سر تو سلامت كه عنقريب ، نام و نشان ، به شاخ تو از عندليب نيست.
با حرف اين و آن نكشم پا ز كوي دوست ، گوشم به پند ناصح و وعظ خطيب نيست.
سرمشق خود تحمل ايوب كرده ام ، گر زير بار غم ندهم جان ، عجيب نيست.
از حلقه حلقهٌ سر زلفش سخن كنيد ، محمود اهل حلقه درس اديب نيست.
رهبران سياسي ايران قصد دارند اقتصاد كشور را از نفت دور كنند.
معقول ترين شيوهٌ استفاده از درآمدهاي مازاد نفت سرمايه گذاري بر روي صنايع مولد است.
مصر به عنوان اولين كشوري كه با اسراييل به توافق صلح رسيده است ، تمايل بسياري به ايفاي نقش ميانجي در خاورميانه دارد.
در همين راستا ، رييس جمهور حسني مبارك به واشنگتن سفر كرد و اجلاس اروپا - آفريقا به ميزباني مصر در قاهره برگزار شد.
با وجود اين ، شواهد و قراان موجود چنان ضد و نقيض است كه حتي پخته ترين تحليلگران امور مصر را نيز سر درگم كرده است.
خلاصه كلام اين كه آيا مصر نيز همگام با جهان به سوي جامعه و اقتصادي بازتر پيش مي رود و يا روز به روز بسته تر مي شود ؟ بخشي از اين معما به مسايل ساختاري مرتبط است.
مصر مدعي حكومت دموكراتيك است ولي از زمان انقلاب 1952 تاكنون تنها محفل كوچكي از نخبگان بر آن حكم رانده اند.
حكومت اين كشور جمهوريست ، ولي اقتدار و اختيارات رييس جمهور به قدريست كه حتي سلاطين را نيز به رشك مي اندازد.
دولت اين كشور مدعي حمايت از بازارهاي آزاد و پرهيز از مسايل مذهبي در امر سياست است ، اما قانون اساسي مصر تلفيقي از سوسياليسم و قوانين اسلامي است.
مقامات مصري به خاطر حفظ ثبات كشور در منطقه اي پرآشوب بر خود مي بالند ، درحالي كه اين كشور در طول 16 سال گذشته تنها هشت سال آنرا بدون اعلام وضعيت اضطراري سپري كرده است.
اين معما اخيراً پيچيده تر نيز به نظر مي رسد.
دولت مصر به رغم سركوبي قاطع اسلامگرايان اين كشور كه منجر به قتل 1300 نفر در اواسط دهه 1990 شد ، به تازگي قانون وضعيت اضطراري كشور را به مدت 3 سال ديگر تمديد كرده است.
دولت با توسل به اين قانون مي تواند به دستگيري بدون قيد و شرط مظنونين مبادرت كند ، بدون مجوز به استراق سمع بپردازد و برگزاري اجتماعات را محدود نمايد.
اين تنها بخشي از لبه تيز كنترلهاي دولتي در مصر است كه انحصار دولتي رسانه ها ، اعمال محدوديت بر تجارت و اتحاديه دانشجويي و نظارت شديد بر سازمانهاي غيردولتي را نيز شامل مي شود.
به رغم تمامي اين مسايل ، حسني مبارك قول داده است كه انتخابات پارلماني ماه نوامبر اين كشور سالمتر از انتخابات پيشين باشد.
البته با توجه به نتايج انتخابات پيشين كه 49 درصد از كرسي هاي پارلمان را در اختيار حزب حاكم ناسيونال دموكرات قرار داد ، 70 كشته بر جاي گذاشت و نيمي از نامزدهاي انتخاباتي را به شكايت از نتايج انتخابات در دادگاه ها واداشت ، وعده چندان جاه طلبانه اي نيست.
آقاي مبارك در اقدامي ديگر ، چهره هاي جوانتري را به جمع رهبران كهنسال حزب ناسيونال دموكرات افزود كه در ميان آنها مي توان به چند مسيحي قبطي و پسر 73 ساله اش ، جمال ، اشاره كرد.
با وجود اين ، رهبران حزب ناسيونال دموكرات به شدت با پيشنهاد اجراي طرح انتخاب نمايندگان پارلماني بر اساس جمعيت حوزه هاي انتخاباتي و اصلاح قانون اساسي كه شانس بيشتري به 51 حزب قانوني اپوزيسيون اين كشور مي دهد ، مخالفت كرده اند.
كميته نظارت بر احزاب كه تحت نفوذ حزب ناسيونال دموكرات قرار دارد ، از سال 1977 تاكنون از اعطاي مجوز قانوني به احزاب جديد خودداري كرده است - مگر در ماه مارس سال جاري كه اعطاي مجوز به گروهي از سوسياليست هاي منفك شده از حزب اسلامگراي كارگر موجب تضعيف آن حزب مي شد.
مسؤله اي كه معماي مصر را پيچيده تر مي سازد عملكرد ضد و نقيض دولت در ارتباط با مسايل حقوق بشر است.
وزارت كشور مصر در ماه مارس گذشته 480 زنداني اسلام گرا را كه هر يك به حبس هاي طولاني مدت محكوم شده بودند عفو كرد و بدين ترتيب يك پنجم از تعداد زندانيان سياسي كشور كاست.
با وجود اين ، هنوز محاكمه 20 تن از مقامات ارشد حزب اخوت اسلامي در دادگاههاي نظامي مصر ادامه دارد.
اعضاي ديگر اين سازمان نيز پيش از برگزاري انتخابات پارلماني سال 1996 محاكمه شده بودند كه ظاهراً اين امر براي خارج كردن حزب از گردونه رقابت انتخاباتي بود.
اكثر مصري ها به قدري دل مشغول مسايل ديگري چون نظام هاي ناموفق بهداشتي و آموزشي كشور هستند كه ديگر وقتي براي ابراز تعجب از نوسانات سياسي كشور ندارند.
اما آنچه كه اخيراً موجب حيرت بعضي از تحليلگران شده است ماهيت ضد و نقيض سياستهاي اقتصادي كشور است.
دولت بارها تعهد خود نسبت به انجام اصلاحات به ويژه خصوصي سازي شركتهاي دولتي را متذكر شده و در واقع گام هاي بلندي نيز در اين راستا برداشته است.
كاهش نظارت هاي دولتي بر فعاليت هاي اقتصادي موجب حفظ نرخ رشدي برابر با 5 درصد شده و طبقه رو به رشدي از مصرف كنندگان به وجود آورده است.
با وجود اين ، نخست وزير مصر اخيراً با اعلام اين مطلب كه شركتهاي خارجي كنترل بخش عظيمي از صنعت استراتژيك سيمان را به دست گرفته اند موقتاً فروش كارخانه هاي سيمان دولتي را متوقف ساخت و موجب هراس سرمايه گذاران شد.
به همين ترتيب ، وزير اطلاعات كشور پس از مطرح نمودن پيشنهاد سرمايه گذاري خصوصي در بخش رسانه هاي صوتي و تصويري خاطرنشان ساخت كه اين سرمايه گذاري ها به پخش برنامه هاي ماهواره اي محدود شده و تحت نظارت شديد دولت امكان پذير خواهد بود.
علايم حاكي از مقاومت دولت در برابر آزادسازي اقتصادي به همراه كمبود نقدينگي و عدم انعطاف پذيري برابري نرخ ارز در اين كشور موجب كاهش رونق بازارهاي سهام و خرده فروشي و كاهش سرمايه گذاري هاي خارجي در مصر شده است.
برخي از تحليلگران مصري سياست هاي زيگ زاگ گونه دولت را نشان هايي از جنگ قدرت بين ليبرالها و محافظه كاران تفسير مي كنند.
خوشبينان سياسي معتقدند كه محافظه كاران در اين جنگ محتوم به شكست هستند و برخي ديگر خاطرنشان مي سازند كه مقامات مرموز اطلاعاتي و انتظامي در حزب حاكم همچنان بر اوضاع تسلط دارند و هيچ خطري آنها را تهديد نمي كند.
با وجود اين ، سياستهاي ضد و نقيض دولت نشان از جنگ قدرت در ميان مقامات رده بالاي حكومت دارد كه البته به هيچ وجه تعجب انگيز نيست.
آقاي مبارك هم اكنون 17 سال دارد و هجده سال گذشته را با اقتدار كامل بر كشور حكم رانده است.
هرچند او در پاييز گذشته براي درمان آنچه عفونت گوش اعلام شد به پاريس رفت ، اما هيچ نشان هاي از بيماري و ضعف جسماني در او ديده نمي شود.
با وجود اين ، مسؤله جانشيني او به تدريج در اذهان عمومي جا باز مي كند.
# منبع : اكونوميست # # دو بزرگراه تازه در تهران به بهره برداري رسيد.
# بزرگراه نيايش و فاز دوم بزرگراه يادگار امام صبح ديروز توسط آقاي خاتمي رايس جمهوري افتتاح شد و مورد بهره برداري قرار گرفت.
در مراسمي كه به همين مناسبت با حضور شهردار تهران ، جمعي از اعضاي شوراي اسلامي شهر تهران ، شهرداران مناطق و مساولان اجرايي اين پروژه ها برگزار شد ، رايس جمهوري مسافت حدود 71 كيلومتري اين دو بزرگراه را با اتومبيل طي كرد.
در مسير 8300 متري بزرگراه نيايش 8 دهانه پل در تقاطع هاي شهيد چمران ، فرهنگ ، سعادت آباد ، پاك نژاد ، جاده فرحزاد ، يادگار امام و دره پونك ساخته شده است.
همچنين در مسير 8500 متري فاز دوم بزرگراه يادگار امام ، 5 پل در تقاطع هاي بلوار شهرداري ، پاك نژاد ، دره حسنك ، سرو غربي و پونك باختري احداث شده كه اتومبيل ها بدون برخورد با اين تقاطع ها و عدم وجود هر گونه چراغ راهنمايي به مسير خود ادامه خواهند داد.
پس از تكميل زيرگذر بزرگراه اشرفي اصفهاني در تقاطع نيايش در آينده نزديك ، ارتباط شرق و غرب و بالعكس در بزرگراه نيايش برقرار مي شود و تمام گذرهاي شمالي - جنوبي حد فاصل جاده سولقان در غرب و خيابان وليعصر عج در مركز شهر شامل : خيابانهاي شهران ، جنت آباد - شاهين و ستاري وصل شده و بار ترافيكي بزرگراه همت تا 53 درصد كاهش مي يابد.
دكتر عطاأالله مهاجراني وزير فرهنگ و ارشاد اسلامي ، مقاومت در برابر انديشه ها و برنامه هاي تازه را عامل اساسي عقب ماندگي جامعه دانست.
دكتر مهاجراني كه روز چهارشنبه در مراسم بزرگداشت روز جهاني موزه و آغاز هفته ميراث فرهنگي در جمع مديران و كاركنان سازمان ميراث فرهنگي سخن مي گفت افزود : يكي از مشكلاتي كه همواره شاهد آن بوده ايم ، نبود آرامش و آهنگ رو به رشد فعاليت ها است.
وزير فرهنگ و ارشاد گفت : عمر خيام كه امروز زادروز اوست ، متهم شده بود كه كافر و ملحد است ، چرا اگر فردي از زمان خود جلوتر رفت ، بايد به مزدوري ، كفر و استفاده از دلارهاي آمريكايي متهم شود ؟ دكتر مهاجراني تصريح كرد : به دارايي هاي خود توجه كنيم ، ميراث ما تنها اشياأ مادي نيست و وظيفه ميراث فرهنگي است كه ميراث واقعي جامعه را به مردم و مساولان و به ويژه به جوانان بشناساند.
وي افزود : وقتي ارزش دارايي هاي خود را بدانيم ، اين قدرشناسي به تدريج در هويت ما وارد مي شود و تلاش مي كنيم متناسب با تاريخ ، فرهنگ و تمدن خود ، آنچنانكه بايد باشيم ، زندگي كنيم و حتي ظرفيت ما براي تحمل يكديگر بالا مي رود.
وزير فرهنگ و ارشاد اسلامي گفت : مهمترين دغدغه ما بايد اين باشد كه عقب نمانيم.
وقتي همه ما اين دغدغه را پيدا كرديم بحث هاي سياسي و جناحي به مباحث دست دوم تبديل مي شوند.
مهاجراني تصريح كرد : امروز واحد زمان ، سال ، ماه و ساعت نيست ، واحد زمان لحظه است.
وي اضافه كرد : در مجلس ششم مانند مجلس سوم 30 نفر نمايندگان مردم تهران از يك جناح وارد مجلس شدند و هيؤت نظارت هم انتخابات را تؤايد كرد ، اما امروز حدود سه ماه گذشته و شوراي محترم نگهبان هنوز آراي مردم را تؤايد نكرده كه قرار است ، انشاأالله فردا تؤايد كند.
مهاجراني گفت : بايد پرسيد كه چه كسي نگران عقب ماندگي و زمانهاي از دست رفته است.
مهاجراني خاطرنشان كرد : زماني دغدغه كشور ما اين بود كه خود را به كشور ژاپن برسانيم ، بعد رقيب ما مالزي شد و حالا بايد نگران باشيم كه از امارات عقب نمانيم.
وي افزود : شايسته نيست به گونه اي حركت كنيم كه در حوزه سياست ، فرهنگ و اقتصاد از كشورهاي همجوار خود هم عقب بمانيم و اين دغدغه حتي از زاويه امنيت ملي ، قابل تؤمل و يك دغدغه حكومتي است.
وي گفت : برخي از اين نگراني ها ، دغدغه هاي رهبري و رايس جمهوري است و آن بخش كه به حوزه فعاليت ما مرتبط است ، بايد مورد توجه قرار گيرد.
وي سخنان خود را با اين پرسش ادامه داد كه چرا با وجود سير تجربه اي كه در بخش هاي مختلف داريم در وضعي قرار گرفته ايم كه خرسند كننده نيست ؟ مهاجراني گفت : نبايد مدام در حال آزمون و خطا باشيم ، چرا كه برنامه ريزي مبتني بر آزمون و خطا ، يكي از غيرمنطقي ترين شيوه هاست كه متؤسفانه در كشور ما رايج است.
وزير فرهنگ و ارشاد اسلامي گفت : درحالي كه ما براي تعطيلي مطبوعات كورس گذاشته ايم در كشوري مانند كويت كه يك صدم كشور ما وسعت و جمعيت منهاي جمعيت مهاجران دارد روزنامه هاي كويتي از نظر كيفيت ، اصلاً قابل مقايسه با روزنامه هاي ما نيستند.
مهاجراني كه به تازگي از سفر كويت بازگشته است ، افزود : مطبوعات ما 164 سال تاريخ دارند و كشور كويت ، چنين سابقه تاريخي هم ندارد.
علي اكبر ناطق نوري رايس مجلس روز چهارشنبه اعلام كرد جمهوري اسلامي ايران در روابط دوجانبه با ديگر كشورها ، بر اساس احترام متقابل و عدم مداخله در امور داخلي ديگران و رعايت مقررات بين المللي عمل مي كند.
ناطق نوري در ديدار ادوارد كوكان وزير امور خارجه جمهوري اسلواك افزود : ما با جديت سياست تنش زدايي و همكاري و همفكري با ساير كشورها ، بويژه كشورهاي اروپايي را دنبال مي كنيم ، و تمايل جدي ما بهبود و گسترش مناسبات دو و چند جانبه با اين كشورهاست.
رايس مجلس ايران تبادل هياتهاي سياسي ، اقتصادي و بويژه پارلماني ميان دو كشور را در جهت توسعه روابط في مابين دانسته و خواستار گسترش مناسبات دو كشور در تمام زمينه ها شد.
وي گسترش روابط ميان مجالس ايران و اسلواك را در جهت تقويت همكاريهاي دو دولت ارزيابي كرد و آن را راهي جهت تبادل تجربيات قانونگذاري دانست.
ادوارد كوكان وزير امور خارجه جمهوري اسلواك در اين ديدار گفت : من چشم انداز خوبي براي توسعه روابط سياسي و اقتصادي دو كشور مي بينم.
وي ابراز عقيده كرد كه روابط ايران و جمهوري اسلواك در آينده نزديك مستحكم تر و قويتر خواهد شد.
وزير امور خارجه جمهوري اسلواك همچنين تحولات اخير در ايران را از نظر كشورش سازنده و مهم توصيف كرد ، و با اشاره به زمينه ها و اراده مشترك ميان دو كشور ، خواستار گسترش همكاريهاي دوجانبه به ويژه در مجامع بين المللي شد.
رضا زواره اي يك عضو حقوقدان شوراي نگهبان مي گويد : در اينكه ضعف اطلاع رساني و كلي گويي در بيان مطالب از سوي شوراي نگهبان درباره انتخابات تهران وجود داشته است ، ترديدي نيست.
وي كه در خصوص بررسي انتخابات تهران در شوراي نگهبان و همچنين شيوه اطلاع رساني اين شورا به مردم با ايرنا گفتگو مي كرد ، افزود : شوراي نگهبان بايد به موقع مردم را از نظرات خود مطلع مي كرد.
زواره اي كه در انتخابات رايس جمهوري يكي از چهار كانديدا بود ، تؤكيد كرد سخنانش ، نظرات شخصي وي تلقي شود و افزود : براي رفع تهمت اگر يك مطلبي را تهمت مي دانيم بايد آن را براي مردم روشن كنيم اما تاكنون كمي ضعيف عمل شده است.
عضو حقوقدان شوراي نگهبان درباره اين كه چرا اعلام نتايج انتخابات تهران به اين شيوه بي سابقه طولاني شد ؟ گفت : طولاني شدن قضيه اعلام نتايج انتخابات تهران اشكال ديگري به كار شوراي نگهبان است ، اما بايد توجه داشت كه يك طرف ماجرا نيز كارشكني هاي وزارت كشور و فرمانداري است و تنها شوراي نگهبان در اين تؤخير دخيل نبوده است.
زواره اي در پاسخ به اين پرسش كه آيا به نظر شما تخلفاتي غير قابل اغماض در انتخابات تهران صورت گرفته است ؟ كه وي ضمن تؤييد اين كه تخلفات وسيعي صورت گرفته ، اظهار داشت : خيلي خوشبين باشيم ، شيوه شمارش آراأ درست و توؤم با دقت نبوده ، يعني انتخابات تهران مشكل دارد.
وي افزود : يك خورده خداي نكرده ، بدبين باشيم اين است كه در صندوق ها اين همه رؤي نبوده و آرااي براي افراد خاص اضافه و منظور شده است ! از اين عضو حقوقدان شوراي نگهبان پرسيديم اگر به نظر شما تخلفاتي در انتخابات تهران صورت گرفته ، چرا هيؤت نظارت تهران آن را تؤييد كرد ؟ گفت : ضعف در كار هيؤت نظارت بوده است بعضي جاها دقت لازم را نداشته اند.
از زواره اي درباره نتيجه انتخابات تهران سإال شد كه گفت : به احتمال قوي صحت انتخابات تهران تؤييد مي شود اما امكان دارد تغييراتي در ليست تهران به وجود آيد.
زواره اي كه روز چهارشنبه با ايرنا صحبت مي كرد گفت : ابطال انتخابات تهران بسيار ضعيف است و نتيجه بستگي به گزارش نهايي هيؤت بازشماري آرا دارد.
معاون ارزي بانك مركزي اعلام كرد : ايران سال گذشته از چهار ميليارد دلار خطوط اعتباري كوتاه مدت خارجي استفاده كرد كه اين ميزان نسبت به سال 77 ، تفاوتي نداشت.
دكتر محمد جعفر مجرد ديروز در حاشيه دهمين كنفرانس سياستهاي پولي و ارزي در گفتگو با خبرنگاران گفت : وضعيت ارزي خوب ايران در سال گذشته باعث شد تا بانكهاي خارجي به ميزان مورد نياز جمهوري اسلامي ايران ، خطوط اعتباري كوتاه مدت ، ميان مدت و تؤمين مالي ) فاينانس ( در اختيار ايران بگذارند كه به بيشتر از رقم ذكر شده نيازي نبود.
وي در مورد بخشنامه جديد بانك مركزي مبني بر خريد ارز از مردم توسط نظام بانكي اظهار داشت : بر اساس اين بخشنامه ، ارزهاي با منشاأ خارجي و درآمدهاي ارزي ايرانيان مقيم خارج قابل انتقال به كشور است و نظام بانكي مي تواند اين ارزها را به نرخ توافقي خريداري كند.
وي افزود : فروش اين ارزها در حال حاضر فقط به صادركنندگان و كساني كه تعهد ارزي دارند ، به نرخ توافقي انجام مي شود.
اما اگر لازم باشد ، احتمال دارد اجازه فروش آن در موارد ديگر نيز به نظام بانكي داده شود.
مجرد در خصوص آخرين وضعيت بدهي خارجي جمهوري اسلامي ايران گفت : ميزان بدهي هاي بالفعل كشور در پايان سال 78 حدود 10 / 3 ميليارد دلار و بدهي هاي بالقوه كه احتمال بازپرداخت آن هست ، اما مي تواند بازپرداخت نشود ، 9 / 7 ميليارد دلار مي باشد.
دادگستري كل استان تهران بعد از ظهر روز چهارشنبه اعلام كرد : شعبه 23 دادگاه انقلاب اسلامي تهران رؤي خود را در مورد عاملان ترور سعيد حجاريان صادر كرده است.
به موجب رؤي اين دادگاه متهم رديف اول اين پرونده به نام سعيد عسگر فرزند محمد ، دانشجوي 20 ساله به جرم اقدام عليه امنيت كشور از طريق مباشرت به ترور سعيد حجاريان و ابوالقاسم شفيعي به مجازات 15 سال حبس در زندان اصفهان محكوم شد.
متهم رديف دوم سيد محسن مجيدي معروف به مرتضي فرزند باقر 30 ساله به جرم اقدام عليه امنيت كشور از طريق معاونت در ترور حجاريان ، شفيعي و كاوه به 10 سال حبس در زندان شيراز محكوم شد.
متهم رديف سوم محمدعلي مقدمي فرزند كتابعلي ، 23 ساله ، بيكار به جرم اقدام عليه امنيت كشور از طريق معاونت در ترور حجاريان به 7 سال حبس در زندان كرمانشاه محكوم شد.
متهم رديف چهارم صفر مقصودي فرزند سبزعلي ، تعميركار 29 ساله ، به جرم نگهداري و فروش سلاح به 4 سال حبس محكوم شد.
متهم رديف پنجم علي پور چالواي فرزند حسن ، مربي ورزشي ، 25 ساله ، به علت نگهداري و استفاده از سلاح قاچاق به 3 سال حبس محكوم شد.
بنا بر گزارش دادگستري ، حسب نظر قاضي دادگاه محكوميت متهمان رديف اول تا سوم با توجه به اين كه آزادي آنان در تبعيد و مراوده با ديگران موجب مفسده مي باشد مجازات اسلامي حبس بدل از تبعيد تعيين شده است.
دادگستري استان تهران همچنين اعلام كرد : سه متهم ديگر پرونده به اسامي موسي جان نثاري ، مهدي روغني و سعيد گگوناني با توجه به محتويات پرونده و تحقيقات انجام گرفته ، تبراه شده اند.
# وزير خارجه هند امروز به تهران مي آيد.
# دولت هند ، ديدار جاسوانت سينگ وزير امور خارجه اين كشور از جمهوري اسلامي ايران را كه امروز وارد تهران مي شود ، در جهت هرچه نزديكتر كردن ديدگاههاي دو كشور در مساال منطقه اي و بين المللي ، مهم ارزيابي كرد.
راويندرا سينگ جاسل سخنگوي وزارت امور خارجه هند با اشاره به تشابه نظر دو كشور درباره مسايل مختلف منطقه اي و بين المللي گفت : سفر روز جمعه وزير امور خارجه هند به تهران دو كشور را به يكديگر نزديكتر خواهد ساخت.
وي افزود : ديدار سينگ از ايران در رابطه با يازدهمين نشست كميسيون همكاري مشترك دو كشور كه در سال 1991 تؤسيس و آخرين نشست آن در سال 1999 در دهلي نو برگزار شد ، صورت مي گيرد.
جاسل گفت : اهميتي را كه هند براي جمهوري اسلامي ايران قاال است از اين حقيقت مي توان درك كرد كه وزير امور خارجه هند طي يك سال گذشته سه بار با همتاي ايراني اش ديدار كرده است.
وي درباره روابط كنوني هند و ايران گفت : دو كشور در مسايل مختلف از جمله تحولات سياسي در افغانستان و آسياي مركزي ديدگاههاي مشابهي دارند و عضويت ايران در اتحاديه كشورهاي حاشيه اقيانوس هند به گشايش راههاي برقراري تماس و بهبودي روابط دو كشور كمك بيشتري خواهد كرد.
سخنگوي وزارت امور خارجه هند گفت : علاوه بر ديدارهاي متقابل مقامات هند و ايران ، دو كشور چهار گروه كاري مشترك كه روابط اقتصادي ، مسايل بين المللي ، همكاري فرهنگي و پژوهش هاي علمي در عرصه هاي مورد علاقه طرفين را دنبال مي كنند ، نيز تشكيل داده اند.
وي روابط بازرگاني هند و ايران را در حال گسترش توصيف كرد و افزود : در سال 1999 صادرات هند به ايران به 751 ميليون دلار و واردات از ايران به 184 ميليون دلار بالغ شد.
وي افزود : ارزش واردات نفتي هند از ايران در سال 99 ميلادي 250 ميليون دلار و واردات غيرنفتي از ايران 722 ميليون دلار برآورد شده است.
جاسل گفت : مواد دارويي ، شيميايي ، وسايل مهندسي ، منسوجات ، گوشت ، مواد غذايي و برنج ، اقلام عمده صادراتي هند به ايران مي باشند.
# بقيه از صفحه اول # # مجلس ششم نمي تواند بدون حضور نمايندگان تهران انجام گيرد.
# به هرحال تهران ، ثقل و وزن خاصي در كليه تحولات سياسي كشور ايفا مي كند و حضور نمايندگان انتخابي تهران در مجلس حااز اهميت زيادي است.
و از طرفي ، يك حوزه انتخابيه در قد و قواره تهران نمي تواند به مدت يك و يا دو سال نمايندگاني در مجلس نداشته باشد ….
# ويژگي اصلي موج اصلاحات # روزنامه بيان در مقاله اي به قلم يك عضو هيؤت علمي دانشگاه تهران چند نكته در باب موج كنوني اصلاحات در ايران را متذكر شده و چنين نوشته است : ويژگي اصلي موج كنوني اصلاحات در ايران اين است كه زمينه را براي طرح ديدگاه ها و خواسته هاي جامعه فراهم مي كند و به آنها اصالت مي دهد ، آنها را وارد عرصه سياسي مي كند و مي گويد كه شما مي توانيد حرفتان را بزنيد و نقطه نظراتتان را بيان بكنيد.
البته اينجا وظيفه مجموعه هاي اصلاح گرا دشوار است ، يعني به اين معني كه مبارزه تاوريك جدي در سه عرصه در پيش دارند.
از يك طرف با نيروهاي ضد اصلاحات و از سوي ديگر با نيروهاي دروني خودشان و از طرفي ديگر بايد با كساني كه اصلاحات محدود را مورد پذيرش قرار نمي دهند.
بايد تؤكيد داشت كه اين مجموعه اصلاح گرا بايد حتماً فرهنگ سياسي مشاركتي را با توجه به ويژگي ها و مإلفه هاي جامعه ايران و همچنين متناسب با مإلفه هاي ساختاري ايران تنظيم بكنند كه از درون انقلاب اسلامي و از درون ساختار سياسي كنوني ارااه مي شود و اين به منزله اين است كه نظام سياسي خودش اراده كرده تا اين كه اصلاحات را انجام بدهد.
بسياري از تحليل گران جامعه شناسي سياسي محيط هاي درحال گذار بر اين اعتقادند كه اگر جامعه و حكومت با همديگر به برداشت مشتركي در رابطه با اصلاحات دست پيدا بكنند و حكومت خودش به عنوان نيروهاي اصلاح گر تلقي بشود در آن شرايط نظام سياسي بقا پيدا مي كند.
بايد تؤكيد داشت كساني كه با اصلاحات مخالفت مي كنند ، درصدد ضربه زدن به مباني ساختاري نظام هستند ، چون هيچ نظامي بدون نو شدن بقا پيدا نمي كند ، درست مانند درختي است كه در پاييز بايد برگهايش بريزد ولي در بهار برگهاي جديدي پيدا مي كند كه طراوت به محيط مي دهد و محيط را از وجود خودش پرنشاط مي كند.
بايد بر اين امر نيز تؤكيد داشت كه ضايعات وجود دارد و چالش ها در برابر اصلاحات به چشم مي خورد و اين چالشها در دو بعد راست و چپ وجود دارد ، اما وظيفه كارگردانان اصلاحات و مديران اصلاحات در جامعه ايران اين است كه تبيين تاوريك از موضوعات موجود جامعه ايران داشته باشند و بتوانند مرزبندي لازم را در ارتباط با گروههاي مختلف ارااه بدهند.
طبيعي است كه در اين بين طرح ديدگاه هاي مخالفين اصلاحات و همچنين طرح ديدگاه هاي گروه هايي كه اصلاحات سريعتري را مورد توجه قرار مي دهند آفات اصلاحات تلقي نمي شود بلكه يك عامل انگيزشي براي بازنگري گرايشات اصلاح گرايانه با مدل ساختاري تلقي مي شود مشروط بر اين كه به جاي چالش هاي ادبي و چالش هاي كلامي به چالش هاي تاوريك با يكديگر بپردازند و بتوانند فرهنگ اصلاحات را در جامعه ايران نهادينه بكنند.
# نياز به واكنش جدي و عملي # روزنامه جمهوري اسلامي در سرمقاله خود " به عمل كار برآيد " نوشته است : استقبال گروههاي سياسي و جناحها از بيانات هشدار دهنده و درعين حال آرامش بخش رهبري ، زمينه هاي ثبات سياسي در جامعه را به اميد همدلي و همفكري نيروهاي حاضر در زير خيمهٌ انقلاب را بيشتر از گذشته فراهم ساخته است.
اگرچه برخي گروهها و تشكل هايي كه معمولاً دست به صدور بيانيه شان خوب بوده ، ترجيح دادند مستقيماً و مستقلاً در اين مورد بيانيه اي صادر نكنند و در پشت ساير گروهها مخفي شوند تا موضع روشني اتخاذ نكنند ، اما به هرحال اين نكته اي نيست كه از ديد تيزبين مردم پنهان بماند.
در كارنامهٌ سياسي اين گروهها و تشكل ها هم ، نمرهٌ خوبي از جانب افكار عمومي براي برخورد مساولانه در شرايط حساس به منظور حفظ مصالح جامعه و كشور ، منظور نخواهد شد.
اين درحاليست كه برخي از همين گروهها و تشكل ها در مورد مساالي بمراتب كم اهميت تر ، اما تؤمين كنندهٌ خواسته هاي آنها ، شبانه بيانيه صادر مي كردند و حتي ساعتها و لحظه ها را هم از دست نمي دادند.
البته هنوز هم دير نشده است و يقيناً پيوستن اين قبيل گروهها و تشكل ها به طيف عظيم مردمي كه از عمق وجودشان به انقلاب و نظام ، عشق مي ورزند ، بيشتر به مصلحت نزديك است تا سكوت معني دار.
چه بسا كه برخي گروهها و تشكلها به يك توجيه تبليغاتي متوسل شوند و چنين وانمود كنند كه چون سخنگوي ااتلاف در برگيرندهٌ آنها سخناني را بر زبان جاري ساخته ، ديگر نيازي به اظهار نظر جداگانه احساس نمي شود ، اما اين تنها موردي نيست كه لازم بود گروهها و تشكل ها موضع روشني در بارهٌ آن اتخاذ كنند.
آينده روشن خواهد كرد كه آيا آنها در همهٌ زمينه ها اينگونه عمل مي كنند يا اين سكوت از برخوردي دوگانه خبر مي دهد ؟ اگرچه اين مسؤله ، از اهميت خاصي برخوردار است اما چون مساال جدي تري وجود دارد ، فعلاً بر اين نكته ، اصرار چنداني نيست.
چرا كه به هرحال ، مردم اين نكات ريز و درشت را در حافظهٌ تاريخي خود ثبت مي كنند و در جمع بندي هاي خود ، آنرا لحاظ خواهند كرد.
با علم و آگاهي به تفاوتهاي محسوس و ملموس در نحوهٌ برخورد گروهها و تشكل ها ، فرض مي كنيم كه بهرحال همهٌ گروهها و تشكل هاي شاخص و فعال در زير خيمهٌ انقلاب ، واقعاً به آنچه به صورت مستقيم و غيرمستقيم از جانب آنها در قبال بيانات اخير رهبري عنوان شده ، اعتقاد دارند و اين حرف دل آنها هم هست ، اما نكتهٌ اساسي در اين ميان آن است كه اين اعلام همراهي و همبستگي و اين استقبال از كلام رهبري ، نيازمند واكنش هاي جدي و عملي ديگري هم هست و در واقع به پشتوانهٌ عملي احتياج دارد تا صداقت گروهها و تشكل ها در مرحلهٌ استقبال از سخنان رهبري ، مورد ارزيابي افكار عمومي قرار گيرد و محك بخورد.
اين شيوه پذيرفتني نيست كه فقط بخشي از كلام رهبري مورد استقبال قرار گيرد و تعمداً پررنگ تر ، جلوه داده شود لكن بخش هاي مهم ديگري از همين كلام و پيام ، به فراموشي سپرده شود.
اكنون در ميدان عمل مي توان دريافت كه آيا آن شيوهٌ برخورد با كلام رهبري و عدم صدور بيانيهٌ مستقل توسط برخي تشكل ها يك شگرد سياسي براي فرار از مساوليت و طفره رفتن از اقدامات بعدي بوده است يا آن كه آنها در ادامهٌ آن واكنش ، به پيگيري صادقانه و مساولانه نسبت به تمامي مفاد كلام رهبري مي پردازند ؟ # دو الگوي اداره كشور # " دو الگو : ايمن سازي و بحران سازي " عنوان سرمقاله روزنامه بهار است كه در پي نقل شده است : آيا مطبوعات مهم اند ؟ دستيابي به پاسخي درست براي اين پرسش در جامعهٌ امروز ايران ، اهميت دارد.
زيرا به نظر مي رسد كه بسياري از تصميمات و موضعگيري هايي كه در قبال مطبوعات صورت مي گيرد ، متؤثر از نوع پاسخ و برداشتي است كه از اين مسؤله دارند.
درعين حال ، پاسخي متضاد و شايد متناقض به اين پرسش مي توان داد.
مي توان ادعا كرد كه آري مطبوعات مهم و حااز اهميتند.
وجوهي از اهميت مطبوعات را از نگاه هر يك از گروه هاي سياسي - اجتماعي مي توان برشمرد.
1 - مطبوعات مهم اند ، چون بي ترديد در شكل گيري نتايج انتخابات مجلس ششم و وقوع رويداد 29 بهمن نقش و تؤثير زيادي داشتند.
با مطبوعات ، مي توان رويدادهاي مشابهي آفريد.
2 - مطبوعات مهم اند ، اين را از استقبال مردم مي توان دريافت.
روزنامه بيان كه پيش از توقيف اخير روزنامه ها ، 0 / 3 درصد خوانندگان روزنامه را در شهر تهران به خود اختصاص مي داد و جزو 10 روزنامه پرخواننده محسوب نمي شد ، پس از توقيف ساير روزنامه ها بلافاصله به دومين روزنامه پرمخاطب تهران تبديل و از 41 / 1 درصد خواننده برخوردار شد.
از سوي ديگر مي توان به پرسش نخستين ، پاسخي منفي داد و اظهار داشت كه خير ، مطبوعات مهم نيستند.
چرا ؟ صرفاً به اين دليل كه بدون مطبوعات متعدد و متكثر نيز مي توان حماسهٌ بزرگي نظير دوم خرداد را خلق كرد.
مردم ايران فراموش نكرده اند در شرايطي كه انحصار رسانه اي در اختيار جناح راست بود و رسانه ملي نيز عملاً به رسانه اي طرفدار يك نمايندهٌ خاص بدل شده بود ، مردم توانستند خاتمي را از وراي همه جوسازي ها ، تبليغات ، شايعه پراكني ها ، تهمت ها و اتهامات ، بشناسند و به كساني كه هنوز هم نمي خواهند باور كنند ، اعلام كردند : اگر مطبوعات هم نباشد ما به خاتمي رؤي مي دهيم.
با اين وضع چرا روند توقيف مطبوعات كه طبعاً متضمن هزينه هاي زيادي براي نظام است همچنان ادامه دارد ؟ به نظر مي رسد كه دو الگو براي اداره امور كشور و مساال و مشكلات موجود وجود دارد.
الگوي اول به دنبال ايمن سازي فضاي سياسي و آرام سازي جامعه به منظور تمركز نيروها و توان ها و بسيج منابع ملي براي حل نارسايي ها و تنگناها و كمبودهاست.
با اين الگو ، امكان پيشبرد برنامه ها ، سرمايه گذاري ، ايجاد اشتغال و … فراهم مي شود و شدت فشار تورم ، بيكاري ، فقر و اعتياد كاهش مي يابد.
از سوي ديگر الگوي دوم ، مدتهاست كه به دنبال ايجاد فضاي ناامن سياسي و بحران سازي اجتماعي است.
اين الگو زماني توسط باند سعيد امامي و از درون وزارت اطلاعات كشور ، در عمل ، پياده مي شد.
اما اينك به نظر مي رسد توسط ستادهاي ديگري ، دنبال و پي گرفته مي شود.
بحران سازي و ناامن سازي فضاي جامعه ، طي ماه هاي اخير وارد مراحل تازه اي شده است.
ترور سعيد حجاريان را بايد نقطه عطفي در روند اجراي الگوي دوم دانست.
نقطه عطف از اين جهت كه اثرات و پيامدهاي اين حادثه موجب مسؤله دار شدن بسياري از نيروها و عناصر وابسته به جناح راست گرديد و آنان را نسبت به صداقت انگيزه ها و نيات محافل تندرو به شدت بدبين ساخت.
برخي افشاگري هاي غيررسمي كه در سطح جامعه منتشر گرديده است ، مإيد اين واقعيت است.
اگر سخنان مقام رهبري در خطبه هاي نماز جمعه گذشته را مورد توجه قرار دهيم و تحليل و تفسير ايشان را تلاشي براي ايمن سازي فضاي فعاليت جناح هاي سياسي ارزيابي نماييم ، توقيف مطبوعات قاعدتاً اقدامي متعارض با آرام سازي اجتماعي خواهد بود.
تصميم و حكمي كه به التهاب جامعه دامن مي زند ، قطعاً آرامش اجتماعي را در پي نخواهد داشت.
قوه قضاييه براي خروج از بن بست تناقض حرف و عمل و ناهمسويي با الگويي كه براي ايمن سازي فضاي سياسي و آرامش اجتماعي ارااه شده است ، بهتر است رويه اخير خود را مورد بازبيني قرار دهد و تصميماتي اتخاذ كند كه از نظر افكار عمومي فاقد تناقضات رفتاري باشد.
# اختلاف نظر اساسي # روزنامه كيهان در سرمقاله خود سخنان مساولان اقتصادي كشور را در سمينار پولي و ارزي كشور كه اخيراً تشكيل شده مورد نقد قرار داده و چنين نوشته است : ..
اظهارات وزير محترم اقتصاد و دارايي درباره نرخ ارز و زمينه هاي بروز تورم و ارتباط صادرات با اين دو مقوله حكايت از اين مي كند كه وي به عنوان بالاترين مدير و استراتژيست اقتصادي كشور همچنان بر نظر پيشين خود پافشاري مي كند.
دكتر نمازي بارها بر اين نظريه تؤكيد كرده است كه افزايش نرخ ارز با هدف توسعه صادرات غيرنفتي ، انتخاب نادرستي است و گواه مدعاي اين نظريه پردازان در اين زمينه ، عملكرد سالهاي اخير بازار ارز و بازرگاني كشور است.
زيرا علي رغم بالا بودن نرخ ارز ، صادرات ، نه تنها رشد مورد ادعاي طرفداران بالا بودن نرخ ارز را نداشته ، بلكه سير نزولي نيز پيدا كرده است.
علاوه بر سامان نيافتن صادرات ، تؤثير افزايش نرخ ارز آثار تورمي مشهودي را بر جا گذاشته است.
سخن قابل تاملي كه وزير اقتصاد بر آن تؤكيد داشته اين است كه اگر سياستهاي گذشته ما در زمينه افزايش نرخ ارز - و در واقع كاهش ارزش پول ملي براي مبالغ بالاي ده هزار دلار يا معادل آن ما را به اهداف مورد ادعايمان نرسانده است ، آيا نبايد همين امر مساولان اقتصادي را وادار به بازنگري در آن سياستها كند ؟ سكه طلا بهار آزادي 617000 ريال يك گرم طلاي 18 عيار بدون اجرت ساخت 56800 ريال ، ارزش برابري ريال در مقايسه با ساير ارزها در خارج از ايران : دلار آمريكا از 8450 تا 8500 ريال ، پوند انگليس از 12600 تا 12750 ريال ، مارك آلمان از 3600 تا 3940 ريال ، فرانك فرانسه از 1170 تا 1190 ريال ، يورو واحد پول 11 كشور اروپايي از 8440 تا 8480 ريال ، ارقام بالا مبادلات انجام شده در خارج ايران است.
اگر به توهم افزايش صادرات غيرنفتي ، نرخ دلار را به صورت غيرطبيعي و با اراده بانك مركزي به مرز هزار تومان رسانده ايم ، حالا كه معلوم شده ، دلار هزار توماني براي اقتصاد غيرنفتي كشور ما معجزه نمي كند ، چه دليلي دارد كه همچنان بر اين انتخاب نادرست پافشاري كنيم ؟ زيرا با كاستن از نرخ غيرواقعي ارز ، حداقل مي توان براي سامان دادن به وضعيت توليد و بازرگاني داخلي سروسامان داد ..
در نشست ديروز ، مساولان بانك مركزي و سازمان برنامه و بودجه هم گزارشهايي را مطرح كردند كه بيشتر حاوي آمار و ارقامي در توصيف عملكرد سيستم اقتصادي كشور بود و نه ناظر به چگونگي گزينش استراتژي مناسب در اوضاع و احوال كنوني.
از گزارش آقاي نوربخش چنين برمي آمد كه نگاه اصلي ايشان و همفكرانش به نوسانات قيمت نفت بوده و خشنودكننده ترين بخش عملكردهاي اقتصادي مربوط به حوزه نفت است كه از اختيار ايشان خارج بوده است ! ما پيش از اين هم بارها مطرح كرده ايم كه با وجود اختلاف نظر اساسي ميان وزير اقتصاد و رايس كل بانك مركزي چگونه مي توان اقتصاد را سروسامان داد ؟ يك نشريه آمريكايي با اشاره به معكوس شدن روند مهاجرت ايرانيان به خارج از كشور در يكي دو سال اخير ، نوشت : ايرانيان مقيم خارج گروه گروه براي جستجوي هويت خويش به سرزمين اجدادي شان مراجعت مي كنند.
اسكات پيترسون تحليل گر آمريكايي در مقاله اي كه در شماره اخير روزنامه كريستين ساينس مانيتور تحت عنوان ريشه يابي به طريق پارسي چاپ شده ، مي نويسد : بسياري از ايرانيان تحصيل كرده ، بعد از چندين سال كه از وطن خود دور بوده اند ، از كشورهاي خارج - به ويژه از آمريكا - در جستجوي هويت خويش ، به سرزمين اجدادي خود بازمي گردند.
پيترسون مي نويسد : بسياري از اين ايرانيان ، به خاطر ارتباط مجدد با فرهنگ منحصر به فرد و ميراث معنوي خود ، از مشاغل پرسود خود در خارج ، دست شسته اند.
و برخي ديگر پلي بين اين دو واقعيت زندگي خود ، ايجاد نموده اند.
پاره اي ديگر تلاقي دو فرهنگ ايراني و آمريكايي را نظاره كرده اند و اين است حكايت آنها.
ماجراي نمونه هايي از ايرانياني كه از وضعيت مادي مناسبي نيز در آمريكا و غرب برخوردارند و به لحاظ كمبودهاي معنوي و فرهنگي به وطن خود بازگشته اند توسط پيترسون اين گونه شرح داده شده است.
كامبيز ميرآبادي پس از 20 سال زندگي در لس آنجلس ، از شغل بسيار پردرآمد خود به عنوان يك متخصص نرم افزار در آمريكا ، دست شست تا براي هميشه ، به ايران بيايد.
كامبيز با دو ايراني بازگشتي ديگر ، - يك سرويس اينترنتي - را داار كرد كه اكنون پنجمين شركت بزرگ از صد شركتيست كه در ايران در حال فعاليت مي باشند.
او مي گويد : بسياري از ايرانيان مقيم آمريكا ، تصورات نادرستي از ايران امروز دارند.
آنها فكر مي كنند كه اگر به ايران بيايند ، در همان فرودگاه مورد آزار قرار مي گيرند.
درحالي كه اين درست نيست و ما داريم سعي مي كنيم ذهن آنها را از اين گونه افكار ، پاك سازيم … ميرآبادي مي گويد : در آمريكا ما براي زندگي در حال دوندگي بوديم ، اما اينجا مساال ديگري مطرح است : شما بايد به بزرگترها ، به مساال ديني و خانوادگي توجه كنيد.
در ايران شما وقت بيشتري در اختيار داريد.
ما داراي يك فرهنگ بسيار غني هستيم.
درب منزل ما به روي همه باز است ، و مساال ظريف فرهنگي ديگري وجود دارد كه اگر برايتان مفهومي داشته باشد ، مسلماً باز خواهيد گشت.
ميرآبادي معتقد است كه در آمريكا ، خيلي زود مي توان به يك شهروند طبقه متوسط تبديل شد.
اما در ايران شما با فرهنگ خود تماس داريد ، فرهنگي كه از هر مدرك دكترا ، بهتر است.
محمد بهره ور نيز براي بازگشت خود ، دلايل شخصي دارد … او مي گويد ، انسان در زندگي نياز به آرامش روحي دارد و چنين چيزي در ايران ، دست يافتني ست.
در آمريكا بسياري تشنه اين آرامش هستند.
اما خيلي ها به آن نمي رسند.
آنها بيش از حد مشغله دارند.
در غرب همه چيز حول و حوش ماديات دور مي زند.
نويسنده روزنامه كريستين ساينس مانيتور در ادامه گزارش خود به مورد ديگري به نام شهرام جوديري ، فرزند يك تاجر ايراني اشاره مي كند كه 5 سال پيش زندگي تجملي خود در سن ديه گو را رها كرد تا به مملكت خود بازگردد.
او اكنون بخاطر مهارت خود در زبان توانسته است شغلي در يكي از شركت هاي پدرش پيدا كند.
شهرام از زندگي در ايران ابراز خوشحالي مي كند و مي گويد كه براي هميشه در ايران خواهد ماند.
او از زندگي ماشيني در آمريكا ، بيزار است.
براي مجيد امامي ، سفر به سرزمين اجدادي ، هم طولاني بود و هم پرثمر.
او نيز يكي از شركاأ يك شركت اينترنتي مي باشد كه از دانشگاه يو سي ال اي فارغ التحصيل شده است.
او نيز عميقاً در بافت ثروتمندان بورلي هيلز غوطه ور شده بود و بقول خود ، زندگي اش در خواب و خيال مي گذشت.
اما روزي پدرش گفت : تو در ايران فرصتهاي گران بهايي در اختيار داري.
چرا آنها را نمي آزمايي ؟ وي در بدو ورود به ايران ، با شوك فرهنگي روبرو شد.
مجيد فارغ التحصيل رشته تاريخ بود و مطالعات زيادي در زمينه اسلام و امپراطوري عثماني داشت.
اما فارسي را نمي توانست به خوبي صحبت كند.
مجيد مي گويد : تبليغات ضد ايراني در آمريكا بقدري گسترده و عميق بود كه وقتي من آمريكا را ترك كردم و به ايران آمدم ، از ديدن هواپيماهاي ايران اير در فرودگاه ، حالت بسيار خوشايندي احساس كردم و اين احساسات به ماندن من در ايران كمك كرد.
داريوش انوري بعد از هفده سال زندگي در آمريكا ، اكنون 9 سال است كه به ايران برگشته است.
او در تصميم بازگشت به ايران ، به ارزيابي محدوديتهاي دو كشور پرداخت.
او سه سال به عنوان يك كارشناس ايمني در سيستم هاي سفينه هاي فضايي كار مي كرد.
اما درباره علت بازگشت به ايران مي گويد : من واقعاً براي وطنم احساس تشنگي مي كردم و هنوز هم دارم اين عطش را سيراب مي كنم.
ابوالعلي مودودي ، در تبيين شرايط حكومت و سلطنت معاويه نوشته است : در عهد پادشاهي ، وجدانها زنداني گرديدند و زبانها حبس شدند.
رسم برين شد كه لب بگشاي اما فقط براي تعريف و ستايش ، و در غير اين صورت مُهر سكوت بر لب بزن و اگر وجدان تان چندان نيرومند است كه شما نمي توانيد از حقگويي برحذر باشيد پس براي بستن و كشتن ، تعذيب و شكنجه آماده باشيد.
رعب و وحشت و سكوت و تسليم ناشي از آن مهمترين ابزار سيطره معاويه بود.
نامه امام حسين ) ع ( مثل درخشيدن برق و غرش رعد در آن روزگار سياه و خراب آباد بي طپش بود.
امام حسين ) ع ( به صراحت گفته بود كه آماده جهاد با معاويه است ، و تمام تلاش و تدبير معاويه اين بود كه اطاعت از خليفه را درست مساوي اسلام و تدين جلوه دهد.
وقتي به امام حسين ) ع ( نصيحت مي كرد كه مواظب دينت باش ، مراد او از دين همان اطاعت از سلطان بود.
نامه امام حسين ) ع ( سه جهت گيري اصلي داشت : 1 - مستقيماً با تاوري سلطنت معاويه كه اطاعت محض از سلطان بود رويارويي داشت.
2 - معاويه را به عنوان يك قاتل كه انسانهاي برگزيده و محبوب را به قتل رسانده است معرفي مي كرد.
3 - اعلام جهاد با معاويه و توجه به اين نكته كه معاويه دين را نابود كرده است.
نكته اصلي همين بود.
معاويه به امام حسين ) ع ( مي گويد به فكر دين و امت محمد ) ص ( باش ، و فتنه گري مكن.
امام حسين ) ع ( به معاويه مي گويد : حكومت تو كه دين را نابود كرده اي بزرگترين فتنه براي مردم است و اساساً گويي تو از اين مردم نيستي.
عبدالله بن عباس و عبدالله بن جعفر نيز پاسخهاي روشني به معاويه دادند ، دقيق و پرنكته.
عبدالله بن عباس نوشت : اين كه گفته اي نزد تو امان نخواهم داشت.
به خداوند سوگند اي معاويه من هيچگاه از تو امان نخواسته ام.
امان را از خداوند عالمين طلب مي كنم اين كه درباره قتل من سخن گفتي.
به خدا سوگند چنانچه مرا به قتل برساني به ملاقات خداوند خواهم شتافت و محمد ) ص ( كه درود خداوند بر او باد دشمن توست … عبدالله بن جعفر نوشت : اين كه نوشته اي مرا بر بيعت با يزيد مجبور خواهي كرد ، چنانچه مرا بر بيعت مجبور كني ، ما هم تو و پدرت را بر اسلام آوردن مجبور كرديم.
و شماها را با اكراه به اسلام وارد كرديم بدون آن كه در درون اطاعت نماايد.
عبدالله بن زبير هم در پاسخ معاويه شعري نوشت و گفت.
تو حليم نيستي بلكه تحلم مي كني ، خودت را حليم وانمود مي كني.
تا زنده ام و مسلمانم بيعت تو را نقض خواهم كرد.
معاويه نامه اي براي سعيد بن عاص نوشت كه بر مردم سخت بگير.
همه بايد بيعت كنند.
هيچكس بيعت نكرد.
سعيد بن عاص به معاويه نوشت ، مردم از آن چند نفر ، حسين بن علي ) ع ( و … تبعيت مي كنند.
اگر آنان بيعت كنند ، همه مردم بيعت خواهند كرد.
معاويه نوشت كه شخصاً به مدينه خواهد آمد.
مردم به استقبال معاويه آمده بودند - آنان را به استقبال كشانده بودند ؟ - زن و مرد و پير و جوان منتظر معاويه بودند.
گفت : چقدر من مشتاق زيارت شما مردم بودم و سختي هاي سفر را به خاطر عشق ديدار شما تحمل كردم.
براي حسين بن علي ) ع ( و عبدالله بن عباس و عبدالله بن عمر و عبدالله بن جعفر و عبدالله بن زبير پيغام فرستاد.
پيغام ها را جداگانه ارسال كرد.
به هر كدام گفت : همه مردم آمادهٌ بيعت هستند جز شما پنج نفر از قريش كه مخالفت مي كنيد.
به امام حسين ) ع ( گفته بود رهبري آن چهار نفر ديگر بر عهده توست.
اين حرف را به چهار نفر ديگر هم زده بود ! يعني معاويه بگونه اي پيامها را تدبير و تدارك ديده بود كه هر پنج نفر گمان كند در موضع رهبري است و معاويه تنها براي او پيام فرستاده است.
حساب حسين بن علي ) ع ( جدا بود.
اما پيداست اين پيام چه تؤثيري در ديگران خواهد داشت.
در مسجد مدينه - مسجد النبي ) ص ( - جلسه اي تدارك شد.
براي معاويه تخت گذاشته بودند ، غرق بوي عطر و مشك بود.
امام حسين ) ع ( و ساير اشخاص ممتاز قريش ، عبدالله بن عباس و … هم در مسجد حاضر بودند.
مردم را هم در مسجد جمع كرده بودند.
معاويه شروع كرد به بيان فضيلت ها و ويژگي هاي يزيد و بيان چگونگي قرآن خواندن يزيد ! سپس گفت : اي مردم مدينه ، بر بيعت با يزيد مصمم هستم.
هيچ منطقه و ناحيه اي ، شهر و دهي را فروگذار نكرده ام مگر اين كه نمايندگاني را اعزام كرده ام و همه با يزيد بيعت كرده اند.
مدينه را در آخر كار قرار دادم.
مدينه كانون اصلي است.
نگران اهل مدينه نيستم.
كساني كه از بيعت با يزيد امتناع كرده اند ، شايسته ترين افراد براي بيعت با يزيد هستند ! به خداوند سوگند اگر در ميان مسلمانان كسي بهتر از يزيد بود براي او بيعت مي گرفتم.
امام حسين ) ع ( برخاست و گفت : به خداوند سوگند كسي كه از نظر پدر و مادر و شخصيت برتر از يزيد است را كناري نهاده اي ! معاويه گفت : انگار مرادت از اين سخن خودت هستي ! حسين ) ع ( گفت : بله.
معاويه گفت : برايت توضيح مي دهم.
اين كه مي گويي مادر تو از مادر او بهتر است.
مادر تو دختر رسول خداست.
تدين او و سابقه او قابل چشم پوشي نيست.
اما در بارهٌ پدرت ، پدر تو و پدر او امر را به خداوند موكول كردند.
خداوند درباره پدر او امر را احاله داد.
- اشاره به حكميت - امام حسين ) ع ( گفت : ناداني تو برايت بسنده است ! تو امر زودگذر را بر آينده بيني ، دنيا را بر آخرت ترجيح داده اي.
معاويه گفت : درباره يزيد ، كه گفتي تو از او بهتري.
به خدا سوگند يزيد بهترين امت محمد ) ص ( است ! حسين ) ع ( گفت : اين سخن بهتان و سخن بي پايه است.
يزيد شراب خوار و اهل بيهودگي و هوس از من بهتر است ؟ معاويه گفت : آرام باش به پسر عمويت دشنام مده ، اگر اين حرفها را در حضور او هم مي زدي او تو را دشنام نمي داد.
معاويه رو به مردم كرد و گفت : مردم ، پيامبر ) ص ( در گذشت و پس از خود كسي را به عنوان جانشين معين نكرد.
مسلمانان ابوبكر را به عنوان خليفه برگزيدند.
وقتي هنگام مرگ ابوبكر رسيد ، او عمر را به عنوان جانشين خود برگزيد.
عمر هم به هنگام وفات ، شوراي شش نفره را مؤموريت داد تا خليفه را انتخاب كنند.
ابوبكر شيوه اي را عمل كرد كه پيامبر ) ص ( عمل نكرده بود.
عمر هم به شيوه اي عمل كرد كه ابوبكر چنان رفتار نكرده بود.
هر كدام بر اساس نظر خود رفتار كردند.
من هم بنظرم مي رسد كه براي پرهيز از اختلاف در ميان مردم و رعايت انصاف براي يزيد بيعت بگيرم.
عبدالله بن زبير برخاست و شيوه خلفاأ گذشته را توجيه كرد.
گفت : ابوبكر ، عمر را به عنوان خليفه معين كرد كه دورترين نسبت را با قريش داشت.
عمر هم شش نفر را از ميان مسلمانان برگزيد.
درحالي كه پسرش عبدالله هم در ميان مسلمانان بود.
معاويه ديگر به عبدالله بن زبير پاسخي نداد.
از منبر پااين آمد و به خانه رفت.
هر قدر كوشيده بود در مسجد و در حضور مردم آرام و شكيبا باشد ، در درون آكنده از بغض و غضب بود.
دستور داد كساني را كه بيعت نكرده بودند به خانهٌ او آوردند.
حسين بن علي ) ع ( و … معاويه گفت : من امشب به نزد مردم شام مي روم و مي گويم كه آن چند نفر هم بيعت كرده اند.
اگر يك نفر از شما دهان باز كند كه بخواهد سخني بگويد ، مرا تؤييد يا تكذيب كند ، گردنش زده مي شود و سرش به پرواز درمي آيد.
شب در ميان اهل شام گفت : اي مردم شام اين چند نفر هم بيعت كرده اند.
عده اي از مردم شام گفتند : اي امير مإمنان ، اگر نسبت به آنان ترديدي داري ، اجازه بده تا گردن آنها را بزنيم.
معاويه گفت : سبحان الله ! چقدر خون مردم قريش براي شما مردم شام حلال است ! ابن اثير ، صحنه بيعت اجباري معاويه را اينگونه تصوير كرده است : نظاميان در مسجد پخش شده بودند.
در ميان مردم با شمشيرهاي آخته موضع گرفته بودند.
معاويه گفت : مردم ! من با مشورت شما و بزرگان شما ، يزيد را به عنوان وليعهد معرفي مي كنم ، فبايعوا علي اسم الله ، به نام خدا بيعت كنيد.
در طرفين حسين بن علي ) ع ( و عبدالله بن عباس … شمشيرزنها موضع گرفته بودند ، آنها مؤموريت داشتند در صورت كمترين جنبش لب ها ، شمشيرها را فرود آورند.
اين صحنه ، يكي از گوياترين و تكان دهنده ترين صحنه هاي سيطره و تغلب معاويه بود و بيان اين نكته كه مشروعيت حكومت و بيعت يزيد در يك كلام بر تيغ برهنه و سركوب و سكوت متكي بود.
شمشيرهاي برهنه را معلق نگهداشتن ، چشم دوختن بر لبان امام حسين ) ع ( و عبدالله بن عباس و … كه با كمترين تكاني ، آن شمشيرها فرود آيند و درعين حال اعلام كردن اين مطلب كه بيعت با يزيد با مشورت مردم صورت گرفته و حال همگي به نام خداوند با يزيد بيعت كنيد.
اين تصوير ، در يك كلام ، تصوير كامل و گويا و ماندني سلطنت معاويه است.
علاوه بر آن همه اين رفتار و شيوه را نيز عين دين معرفي مي كرد.
علامه سيد مرتضي عسكري گفته اند : معاويه مسلمانان را چنان تربيت كرده بود كه دين اسلام را اطاعت از خليفه مي دانستند … يكي از نتايج اعتقاد به آن كه هرچه حاكم مي گويد دين است به اينجا منجر شد كه همان كساني كه از سپاه يزيد روزانه پنج بار به سوي كعبه نماز مي خواندند ، پس از حمله به عبدالله بن زبير در مكه ، كعبه را به منجنيق بستند.
در سال دوم حكومت يزيد ، مردم مدينه شورش كردند و ارتش يزيد به مدت سه روز هرچه مي توانستند در شهر مدينه انجام دادند.
فرمانده لشگر يزيد پس از بازگشت از مدينه و حركت به سوي مكه براي جنگ با عبدالله بن زبير ، در راه گفته بود كه من كشتار اهل مدينه را در راه اطاعت خليفه انجام داده ام و به اين وسيله به خدا تقرب جستم.
بيرجند - به مناسبت روز جهاني موزه و ميراث فرهنگي ، يك جسد 5000 ساله در موزه باستان شناسي شهر بيرجند به نمايش گذاشته شد.
مدير ميراث فرهنگي جنوب خراسان گفت : اين جسد يكي از كهن ترين اجساد مربوط به كاوش هاي باستان شناسي در شهر سوخته زابل است.
ابوالفضل مكرمي فر افزود : اين جسد متعلق به مردي است كه در هنگام مرگ 40 تا 50 سال سن داشته و 167 سانتيمتر قد دارد.
وي گفت : مقداري نسوج نرم الياف پارچه اي سوخته و كربنيزه به جمجمه و لگن جسد چسبيده است كه بيانگر سوختگي شديد آن در حين مرگ مي باشد.
او افزود : 61 قطعه سفال ، كاسه ، پياله ، كوزه ، گردنبند ، سرمه دان و پارچه نيز به همراه اين جسد در حفاري كشف شده است.
مكرمي فر گفت : وجود اين اشيا به همراه جسد بيانگر سنت دفن و قرار دادن اشيا به همراه مردگان در آن زمان است.
تبريز - به منظور بررسي عوارض استفاده غيرمنطقي از داروهاي آنتي بيوتيك سمينار تجويز منطقي آنتي بيوتيك ها در درمان بيماريهاي عفوني صبح روز چهارشنبه در تبريز آغاز به كار كرد.
در اين سمينار علمي كه عصر روز پنجشنبه پايان يافت و با حضور استادان رشته هاي مختلف پزشكي و داروسازي ترتيب يافته بود ، 61 مقاله علمي تحقيقاتي در خصوص موضوع سمينار به صورت سخنراني ارااه گرديد.
عوارض ناخواسته آنتي بيوتيك ها ، نحوه برخورد با بيماران بروسلايي و درمان دارويي آنان ، مصرف آنتي بيوتيك ها در دوران حاملگي و شيردهي ، برخورد اصولي با انواع گزشها ، عفونتهاي دستگاه تنفسي فوقاني و درمان دارويي آنها ، از جمله عناوين مقالاتي است كه در اين سمينار توسط پژوهشگران شركت كننده ارااه شد.
همزمان با برگزاري اين سمينار ، مركز اطلاعات دارويي و سموم و آ دي آر اين مركز به منظور ارااه خدمات تخصصي به پژوهشگران مورد بهره برداري قرار گرفت.
مشهد - همزمان با برپايي كنگره بين المللي بزرگداشت حكيم عمر خيام روز چهارشنبه خانه رياضيات ايران طي مراسمي در نيشابور گشايش يافت.
وزير علوم ، تحقيقات و فن آوري در اين مراسم گفت : اين خانه به مناسبت سال جهاني رياضيات ايجاد شده است.
دكتر مصطفي معين افزود : خانه رياضيات داراي كارگاه رايانه ، كتابخانه و واحدهاي سمعي و بصري و عكس است.
به همين مناسبت از روز چهارشنبه عمليات ساخت بوستان رياضيات نيز در شهر نيشابور آغاز شد.
براي ساخت اين بوستان با 2000 مترمربع وسعت ، پنج ميليارد ريال اعتبار در نظر گرفته شده است.
بوشهر - مديركل تربيت بدني استان بوشهر گفت : امسال 10 ميليارد ريال به بخش ورزش اين استان اختصاص يافت.
كيكاووس سعيدي افزود : از اين ميزان اعتبار پنج ميليارد و 500 ميليون ريال از محل درآمدهاي گاز و نفت و مابقي از محل اعتبارات ملي و تبصره ها تخصيص داده شده است.
وي افزود : اين ميزان اعتبار برابر 50 درصد كل اعتبارات هزينه شده در بخش ورزش استان ظرف هشت سال گذشته است.
قزوين - مركز آموزش فني حرفه اي خوزنين از توابع شهرستان بواين زهرا در استان قزوين توسط وزير كار و امور اجتماعي گشايش يافت.
اين مركز كه داراي 2 هزار و 740 متر زيربناست در زميني به مساحت 18 هزار و 46 متر ، اهدايي اهالي روستاي خوزنين احداث شده است.
در اين مركز در 9 رشته ، آموزش تعمير ماشين آلات كشاورزي ، برق خودرو ، برق ساختمان ، برق صنعتي ، نقشه كشي ساختمان و صنعتي ، صنايع ساختمان و آموزش رايانه و لوله كشي ساختمان به هنرجويان آموزش داده مي شود.
بنا به اظهارات مديركل سازمان فني و حرفه اي استان قزوين ، سالانه يكهزار و 40 نفر هنرجو در رشته هاي فوق مي توانند در اين مركز آموزشهاي لازمه را فراگيرند.
حسين الهياري هزينه احداث اين مركز را دو ميليارد و 911 ميليون ريال ذكر كرد.
الهياري گفت : در سال گذشته بيش از 21 هزار و 411 نفر هنرجو در رشته هاي گوناگون از سوي سازمان آموزش فني و حرفه اي قزوين آموزش لازم را فرا گرفتند كه اين رقم نسبت به سال 77 رشد بيش از صددرصدي داشته است.
گچساران - استاندار كهكيلويه و بويراحمد اعتبارات مناطق محروم امسال اين استان را 11 ميليارد و 800 ميليون ريال اعلام كرد.
مهندس كريم شورانگيز افزود : اين اعتبار در زمينه محروميت زدايي از اين استان هزينه خواهد شد.
وي گفت : ضوابط پرداخت درصدي از نفت و گاز به استان هاي توليدكننده و تصفيه كننده اين مواد از سوي هيات دولت به زودي مشخص خواهد شد.
قرار است با اجراي اين طرح به ازاي هر مترمكعب گاز فروخته شده ، 1 / 5 ريال به استان هاي توليدكننده و يا تصفيه كننده پرداخت شود كه سهم اين استان از كل گاز كشور چهار درصد است.
بنا به اظهار وي ، درصد تعيين شده براي پرداخت عوارض نفت به مناطق توليدكننده نيز دو از هزار است كه سهم استان كهكيلويه و بويراحمد حدود 52 درصد از كل نفت توليدي كشور است.
ياسوج - برداشت محصول گندم از هفته گذشته از مزارع استان كهكيلويه و بويراحمد شروع شد.
در سال زراعي جاري 90 هزار هكتار اراضي استان زير كشت گندم رفته كه از اين مقدار 86 هزار هكتار ديم و بقيه آبي است.
با توجه به زيان وارده به مزارع گندم ديم به علت خشكسالي برداشت محصول در اين مزارع مقرون به صرفه نيست و براي تعليف دام كشاورزان مورد استفاده قرار مي گيرد.
كار برداشت گندم در شهرهاي دهدشت ، سوق ، لنده ، چرام ، ليكك ، باشت و دو گنبدان در مناطق گرمسيري اين استان ، توسط 20 دستگاه كمباين از هفته گذشته شروع شد.
برداشت گندم از اراضي كشاورزي شهرستان بويراحمد در منطقه سردسيري اين استان ، طي يك ماه آينده آغاز خواهد شد.
بيله سوار مغان - فرماندار بيله سوار مغان گفت : امسال اعتبارات عمراني اين شهرستان با 30 درصد افزايش به يكصد ميليارد ريال رسيد.
اقبال عباسي افزود : در سال جاري تكميل 20 طرح نيمه تمام از جمله بيمارستان ، مجتمع فرهنگي و هنري بيله سوار ، طرح هاي آبرساني به 72 روستاي آق چشمه و هشت روستاي قره قاسم لو انجام مي شود.
به گفته وي پارسال براي اجراي 120 طرح عمراني در اين شهرستان 70 ميليارد ريال هزينه شد.
وي گفت : طرح هايي نظير شبكه چهار صدا و سيما ، تلفن همراه ، آبرساني ، برق رساني ، راهسازي ، خانه هاي سازماني ، خانه هاي بهداشت در سال گذشته در اين منطقه مورد بهره برداري قرار گرفت.
بوشهر - نخستين همايش انجمن صنفي شركتهاي حمل و نقل كالا ، با حضور نمايندگان شركتهاي حمل و نقل استان بوشهر برگزار شد.
هدف از برگزاري اين همايش يك روزه آشنايي مديران شركتهاي حمل و نقل كالا با برنامه هاي جديد انجمن صنفي ، بررسي راهكارهاي مناسب جهت ارتقا توان انجمن و وضعيت حمل و نقل كالا در استان و جايگاه آن در برنامه سوم توسعه اعلام شد.
اردبيل - مدير زراعت و باغباني سازمان كشاورزي استان اردبيل اعلام كرد : امسال 62 هزار هكتار از اراضي زراعي اين استان زير كشت سيب زميني رفته است.
رحيم موسوي گفت : كشت سيب زميني در منطقه به لحاظ بارش برف سنگين در اوايل فروردين ماه و افزايش نزولات آسماني نسبت به سال گذشته با تاخير انجام گرفت.
وي اظهار داشت : براي نخستين بار در سطح 30 هكتار بذر وارداتي سوپراليت با همكاري سازمان كشاورزي و ايستگاه تحقيقات كشت شده و علاوه بر اين مقدار 160 تن بذر اليت مادري از ارقام اگريا ، دراگا و ويتال جهت تكثير مجدد در بين زارعين توزيع شده است.
مدير زراعت و باغباني سازمان كشاورزي استان اردبيل گفت : رقم جديد ويتال بر اساس نظر محققين تحقيقات كشاورزي يك رقم پرمحصول ، مقاوم به بيماري و سازگار با شرايط اقليمي منطقه مي باشد.
بندرعباس - رييس سازمان كشاورزي هرمزگان گفت : افزون بر 221 هزار تن محصول پياز و سيب زميني در استان هرمزگان برداشت شد.
غلامرضا هاشمي پور افزود : اين مقدار محصول از سه هزار و 521 هكتار اراضي كشاورزي استان در قالب طرح موسوم به استمرار به دست آمد.
طرح استمرار به منظور تامين بخشي از محصول پياز و سيب زميني كشور در ماههاي بهمن ، اسفند و فروردين ، در شهرهاي جنوبي كشور اجرا مي شود.
وي اظهار داشت : دو هزار و 600 هكتار از اراضي استان به كشت پياز و 525 هكتار به كشت سيب زميني اختصاص داده شد.
هاشمي پور افزود : هر كيلوگرم پياز به قيمت 360 ريال و سيب زميني به قيمت يك هزار و 500 ريال توسط سازمان تعاون از روستاييان خريداري مي شود.
وي گفت : تاكنون افزون بر پنج هزار تن پياز توليدي استان از كشاورزان توسط سازمان تعاون خريداري شده و كار خريد پياز ادامه دارد.
تبريز - به گفته شهردار تبريز تا پايان سال جاري به اجراي طرحهاي توسعه فضاي سبز ، سرانه فضاي سبز اين شهر از ميزان كنوني زير دو مترمربع به 3 / 64 مترمربع افزايش مي يابد.
مهندس عبادالله فتح اللهي در نشست شوراي اسلامي شهر تبريز افزود : براي اين منظور طرح انبوه كاري درختان در سطح اين شهر اجرا مي شود.
وي توسعه شبكه آب خام مستقل شهرداري در سطح شهر تبريز را تضميني براي حفاظت فضاي سبز درختي و انبوه كاري هاي انجام گرفته ارزيابي كرد.
كمبود سرانه فضاي سبز تبريز از مشكلات عمده زيست محيطي در تبريز محسوب مي شود كه زمينه تشديد آلودگي را در اين شهر فراهم كرده است.
# نمايش آثار منحصر بفرد تپه مارليك در موزه رشت # مجموعه اي از آثار ارزشمند و منحصر به فرد يافت شده از تپه مارليك كه به 3200 سال پيش تعلق دارد ، همزمان با روز جهاني موزه و هفته ميراث فرهنگي براي نخستين بار در موزه رشت در معرض ديد علاقه مندان قرار گرفت.
به گزارش روابط عمومي سازمان ميراث فرهنگي كشور ، اين آثار كه شامل انواع ظروف مفرغي ، سفالي ، دگمه هاي تزايني ، انواع سرگرز ، خنجر ، شيشه ، پيكان ، مجسمه هاي برنزي ، آب خوري هاي سفالي ، جام هاي سيمين و موزاايك شيشه اي و … است ، 93 سال پيش از قبرستان مارليك به دست آمده كه متعلق به سرداران و سلاطين محلي اين منطقه است.
اين قبرستان كه در 41 كيلومتري شرق شهرستان رودبار و بر فراز تپه اي باستاني واقع شده ، در پاييز سال 1340 به سرپرستي دكتر عزت الله نگهبان مورد حفاري قرار گرفت.
اعتقاد به دنياي پس از مرگ در ميان اقوام ساكن در اين منطقه باعث شده است تا آنها در كنار مردگان خود اشيايي را كه به نوعي در زندگي مورد استفاده قرار مي گرفته در آرامگاه دفن كنند.
جام موزاايك شيشه اي از جمله آثار ارزشمند مجموعه مارليك به حساب مي آيد كه به شكل جام موزون بلندي با كف مدور كه ديواره هاي آن به تدريج به صورت عمودي درآمده ساخته شده است.
اقوام ساكن مارليك از گروه هند و اروپايي بوده كه احتمالاً از قرن 14 تا 10 قبل از ميلاد در اين منطقه مي زيسته اند.
اين اقوام به تدريج در مراحل اوليه تكميل دولت ماد جزاي از آنها را تشكيل داده و در تشكيل دولت ماد در هزاره اول قبل از ميلاد سهمي داشته اند.
# دكتر محمود نجم آبادي ، استاد دانشگاه علوم پزشكي تهران درگذشت.
# تهران - واحد مركزي خبر : دكتر محمود نجم آبادي استاد بازنشسته دانشگاه علوم پزشكي تهران ، صبح روز چهارشنبه در سن 79 سالگي دار فاني را وداع گفت.
مرحوم استاد دكتر نجم آبادي پزشك پيش كسوت و استاد صاحب نام تاريخ و اخلاق پزشكي در سال 1282 هجري شمسي در محله شيخ هادي تهران و در خانواده اي اهل علم و فضيلت به دنيا آمد.
جدشان آيت الله شيخ هادي نجم آبادي از عالمان بزرگ دوره ناصري بود.
استاد تحصيلات اوليه خود را در مدرسه اي قديمي به نام شركت گلستان و دوره متوسطه را در دبيرستان دارالفنون و دارالمعلمين تهران به پايان رساند و پس از طي تحصيلات پزشكي در دانشگاه تهران و اخذ مدرك دكتراي پزشكي به دريافت دكتراي داروسازي از دانشگاه پاريس ناال آمد.
آن مرحوم همچنين داراي مدارك متعدد در رشته هاي مختلف علم پزشكي از دانشگاه پاريس بود.
استاد پس از خاتمه تحصيلات به عنوان رايس بهداري شهرستان قوچان شروع به خدمت كرد و در سال هاي بعد در تهران و شهرستان هاي مختلف به عنوان پزشك ، رايس بيمارستان و رايس بهداري خدمت كرد و در سال 1337 از خدمت در وزارت بهداري وقت بازنشسته شد.
زنده ياد دكتر نجم آبادي در طول سال هاي فعاليت علمي و تحقيقاتي و 30 سال تدريس در دانشگاه تهران ، تصدي مشاغل مختلف و عضويت در مجامع گوناگون علمي را برعهده داشت.
مهمترين اثر تؤليفي استاد ، كتاب سه جلدي " تاريخ طب " در ايران است.
# سنگ نگاره به سرقت رفته تخت جمشيد در محل خود نصب شد.
# شيراز - ايرنا : همزمان با آغاز هفته ميراث فرهنگي و روز جهاني موزه ، يك قطعه سنگ نگاره كه از تخت جمشيد به سرقت رفته بود ، روز چهارشنبه در محل پيشين خود در كاخ آپاداناي تخت جمشيد نصب شد.
در يك طرف اين سنگ نگاره نقش سه سرباز جاويدان با سپر و نيزه و در طرف ديگر آن نقش دو سرباز پارسي با نيزه حك شده است.
اين سنگ نگاره در بهمن سال 86 توسط قاچاقچيان عتيقه ربوده شده و پس از يك سال كشف و باز پس گرفته شد.
اين سنگ نگاره بخشي از سنگ هاي منقوش به سربازان سپاه جاويدان و سربازان پارسي واقع در پلكان شمالي كاخ آپاداناست كه قسمتي از كنگره هاي پلكان كاخ نيز روي آن مشاهده مي شود.
# امام علي ) ع ( در آثار هنرمندان خوشنويس # نمايشگاهي از آثار خوشنويسان دوره صفويه تا عصر حاضر با عنوان " امام علي ) ع ( در آثار خوشنويسان نامي ايران " در موزه خط و كتابت ميرعماد تشكيل مي شود.
اين نمايشگاه كه به مناسبت روز جهاني موزه و هفته ميراث فرهنگي به منظور بزرگداشت سال حضرت علي ) ع ( برپا مي شود ، 60 اثر خوشنويسي را به شيوه نسخ ، تعليق ، نستعليق ، شكسته نستعليق ، ثالث و نقاشي و خط از دوره هاي صفوي ، افشار ، زند ، قاجار و معاصر در خود جاي داده است.
# سميرا مخملباف پيشنهاد بازي در يك فيلم فرانسوي را رد كرد.
# در ادامه موفقيت هاي فيلم تخته سياه ساختهٌ سميرا مخملباف در بخش مسابقه جشنواره كن يك كارگردان فرانسوي ، الجزايري به نام مهدي مشارف كه در حال تداركات فيلم جديد خود است از سميرا مخملباف دعوت كرده است كه در فيلم او به عنوان بازيگر ايفاي نقش كند ، اما سميرا مخملباف اين پيشنهاد را رد كرده و ترجيح مي دهد در پشت دوربين باقي بماند.
همچنين هر ساله در جشنواره جهاني كن از يك كارگردان نامدار دعوت مي كنند كه در يك روز براي شيفتگان سينما درس سينما بدهد.
معلم برگزيده امسال ، فيلمساز بزرگ و سالمند فرانسوي خانم آنيس واردا است.
اين كارگردان قبلاً جوايز بزرگ بين المللي از جمله شير طلايي ونيز را براي فيلم آوا ، به دست آورده است و امسال نيز جشنواره كن برنامه اي را براي بزرگداشت او اختصاص داده است.
او كه تصميم داشت بلافاصله پس از تدريس از شهر كن به پاريس برگردد اما ترجيح داد در صورت موافقت سميرا مخملباف ، يك روز را با او بگذراند.
خانم آنيس واردا درعين حال عكاس مشهوري است و ساعتهايي را به عكاسي از سميرا مخملباف پرداخت تا اين عكس ها را در نمايشگاهي در پاريس به نمايش بگذارد.
فدراسيون كشتي اعلام كرد : تيم كشتي آزاد پيشكسوتان ايران در نهمين دوره مسابقه هاي كشتي آزاد قهرماني پيشكسوتان جهان در سال 2000 كه در شهر فرايبورگ آلمان برگزار خواهد شد ، شركت مي كند.
اين مسابقه ها قرار است طي روزهاي 14 تا 16 مرداد ماه سال جاري در شهر فرايبورگ برگزار شود.
تيم كشتي آزاد پيشكسوتان ايران كه در دوره هاي پيش اين مسابقه ها همواره مقامهاي قهرماني و نايب قهرماني تيمي را به خود اختصاص داده است ، سال پيش در مسابقه هاي جهاني پيشكسوتان كه در شهر بخارست پايتخت روماني برگزار شد ، به مقام قهرماني رسيد.
رقابتهاي انتخابي تيم كشتي آزاد پيشكسوتان ايران به منظور شركت در مسابقه هاي جهاني در آلمان ، طي روزهاي 26 و 27 خرداد ماه در سالن شهداي هفتم تير تهران برگزار خواهد شد.
مسابقه هاي كشتي پيشكسوتان در پنج گروه سني و در هفت وزن برگزار مي شود.
اين مسابقه ها در رده هاي سني 35 تا 40 سال ، 41 تا 45 سال ، 46 تا 50 سال ، 51 تا 55 سال و 56 سال به بالا و در وزن هاي 50 تا 85 ، 63 ، 69 ، 76 ، 85 ، و 97 تا 130 كيلوگرم برگزار مي شود.
فدراسيون كشتي اعلام كرد : در رقابتهاي انتخابي تيم كشتي آزاد پيشكسوتان ايران براي اعزام به مسابقه هاي جهاني در آلمان ، افرادي كه در دوره هاي پيش مسابقه هاي جهاني پيشكسوتان كشتي گرفته اند و نيز كساني كه سابقه عضويت در تيم هاي ملي كشتي آزاد و فرنگي ايران را در سالهاي پيش داشته اند ، مي توانند شركت كنند.
مسابقه هاي هند بال جام حذفي باشگاه هاي ايران از امروز جمعه 30 ارديبهشت ماه جاري آغاز مي شود.
در اين مسابقه ها 21 تيم شهرداري كلاله گلستان ، فيروزآباد فارس ، پيكان سبزوار ، فولاد مباركه ، رنگين گچ ميانه ، سرم سازي ثامن مشهد ، بهمن اروميه ، ذوب آهن اصفهان ، پاس شهركرد ، بازرگاني اهر ، مقاومت اصفهان و تربيت بدني فسا حضور دارند.
در نخستين هفته اين مسابقه ها چهار ديدار به شرح زير به صورت رفت و برگشت برگزار مي شود كه تيم هاي برنده به دور بعد صعود خواهند كرد : فيروزآباد فارس با شهرداري كلاله گلستان ، كه برنده اين مسابقه با تيم پاس شهركرد در دور دوم مسابقه خواهد داد.
پيكان سبزوار با فولاد مباركه ، كه برنده اين ديدار در دور دوم با تيم بازرگاني اهر مسابقه خواهد داد.
سرم سازي ثامن مشهد با رنگين گچ ميانه ، كه برنده اين ديدار در دور دوم با مقاومت اصفهان مسابقه خواهد داد.
ذوب آهن اصفهان با بهمن اروميه ، كه برنده اين ديدار در دور دوم با تربيت بدني فسا مسابقه خواهد داد.
در هفته اول اين مسابقات تيم هاي پاس شهركرد ، بازرگاني اهر ، مقاومت اصفهان و تربيت بدني فسا با استراحت روبرو شده و به دور بعد صعود كردند.
عنوان قهرماني سال گذشته مسابقات جام حذفي باشگاههاي ايران را كه با شركت 11 تيم برگزار شد ، تيم ذوب آهن اصفهان به دست آورد.
توكيو - ايرنا : تازه ترين بررسي ها نشان مي دهد كه ميانگين هزينه ها در شهر توكيو 1 / 2 برابر نيويورك است و به اين ترتيب پايتخت ژاپن گرانترين شهر جهان لقب گرفته.
سازمان برنامه ريزي اقتصادي ژاپن روز چهارشنبه اعلام كرد : هزينه ها در توكيو ، در سال 1999 به علت افزايش ارزش ين در برابر دلار افزايش يافته است.
اين سازمان افزود ، ميانگين هزينه ها در توكيو نسبت به شهرهاي پاريس و برلين نيز در سال گذشته به ترتيب 1 / 35 و 1 / 12 برابر بوده است كه بيانگر روند افزايشي است.
رم - ايرنا : يك روزنامه ايتاليايي روز سه شنبه نوشت : درحالي كه در سال 1998 ميلادي ، 53 / 9 درصد جامعه زنان اين كشور به كار اشتغال داشتند ، اين رقم در سال 1999 به 63 / 4 درصد افزايش يافت.
روزنامه لارپوبليكا با انتشار آماري در اين باره نوشت : در حال حاضر به طور متوسط 44 درصد زنان ايتاليايي به كار اشتغال دارند.
درحالي كه متوسط اين رقم در اروپا 85 درصد است.
تهران - واحد مركزي خبر : كارخانه نوشابه سازي كوكاكولا بايد در پنج سال آينده ميليون ها دلار صرف بهبودي وضعيت شغلي اقليت هاي نژادي و زنان در ايالات متحده كند.
به گزارش تلويزيون بي بي سي ، گروهي از سياهپوستاني كه در كارخانه كوكاكولا كار مي كردند و يا هم اينك مشغول به كارند ، از اين شركت شكايت كرده اند.
آنها مي گويند مقامات كوكاكولا از سياست هاي تبعيض نژادي در نظام دستمزد و ترفيع اين كارخانه بهره مي برده اند.
كوكاكولا اين اتهامات را رد كرده است.
مسابقه هاي بين المللي كونگ فوتوآ ايران از روز سه شنبه در سالن شهداي هفتم تير تهران آغاز شد.
اين مسابقه ها با شركت 55 ورزشكار در قالب 7 تيم از كشورهاي ايران ، افغانستان ، پاكستان و روماني به مدت 3 روز برگزار مي شود.
شركت كنندگان در اين مسابقه ها در 10 وزن و در رده هاي سني 18 تا 35 سال به رقابت با يكديگر مي پردازند.
دبير فدراسيون ورزش هاي رزمي درباره هدف برگزاري اين مسابقه ها به خبرنگار خبرگزاري جمهوري اسلامي گفت : هدف از برگزاري اين مسابقه ها تعميم و گسترش ورزش به خصوص ورزش هاي رزمي و آشنا كردن جوانان با ورزش كونگ فوتوآ است.
عباس علي اكبري افزود : از زماني كه سياست فدراسيون ورزشهاي رزمي بر استقلال سبكهاي تحت پوشش قرار گرفت مقرر شد تا از اين سبك ها و آن دسته از سبك هايي كه توانايي گسترش در ايران و جهان را دارند ، حمايت شود.
باشگاه النصر امارات عربي متحده اعلام كرد ، با وجود آسيب ديدگي كريم باقري بازيكن سرشناس كشورمان خواهان تجديد قرارداد وي است.
اين باشگاه در بيانيه مطبوعاتي كه روز چهارشنبه منتشر شد افزود : مديريت باشگاه النصر مصرانه خواهان ادامه كار كريم باقري به عنوان ستون اصلي تيم فوتبال باشگاه النصر در رقابتهاي فصل آينده است.
كريم باقري كه در بازي اخير باشگاه النصر در برابر باشگاه الاهلي امارات آسيب ديده ، در حال معالجه است.
قرارداد كريم باقري به مدت چهار ماه بوده و مدت اعتبار آن از اول فوريه اواسط بهمن ماه تا پايان ماه مه اواسط خرداد ماه منظور شده است.
گفتني است كريم باقري نيز براي تجديد قرارداد با تيم النصر اعلام آمادگي كرده و طي چند روز گذشته در اين زمينه مديران باشگاه پيروزي و النصر مذاكره كرده اند.
# عنكبوت ها را برگردانيد ! # گروهي از دزدان به يك فروشگاه حيوانات اهلي و دست آموز در سيدني دستبرد زدند و 20 عنكبوت غول پيكر پرنده خوار و 20 عقرب را دزديدند.
صاحب اين فروشگاه هشدار داد كه زهر اين عنكبوت ها بسيار خطرناك است و اگر كسي را نيش بزنند به سيستم عصبي مركزي آسيب وارد مي كند و مصدوم به حالت بي هوشي فرو مي رود.
حتي ممكن است جان خود را از دست بدهد.
صاحب اين فروشگاه اعلام كرد كه اين جانوران خطرناك را فقط براي سرگرمي خريداران در فروشگاه قرار داده است و از دزدها خواهش كرد كه آن ها را پيش از آن كه مشكلي ايجاد كنند به او بازگردانند.
اين عنكبوت هاي خطرناك شش سانتي متري پاهاي 61 سانتي متري دارند و با دندان هاي يك سانتي متري خود كه وسيله دفاعي و شكار آنها است زهر خود را وارد بدن انسان مي كنند.
# كارگران چيني با پليس درگير شدند.
# پكن - ايرنا : بيش از يك هزار تن از كارگران كارخانه اي در استان ليااو نينگ چين كه خواستار پرداخت دستمزدهاي معوقه خود بودند ، روز سه شنبه با پليس درگير شدند.
روزنامه ساوت چاينا مورنينگ پست چاپ هنگ كنگ روز چهارشنبه به نقل از مقامات اين استان نوشت : درگيري زماني آغاز شد كه 600 تن از كارگران كارخانه دولتي تركيب فلزات شهر شن يانگ مركز اين استان جاده ليااو نينگ - شن يانگ - را مسدود كردند.
به گفته يكي از مقامات استان ، حداقل سه تن از سازمان دهندگان اين اعتراضات دستگير و چند تن از آنان در درگيري با پليس مجروح شده اند.
كارگران همچنين روز سه شنبه ساختمان حكومت محلي شهر شن يانگ را به محاصره درآوردند و از شهردار خواستند كه مشكل آنان را حل كند.
# مرگ دستجمعي خوك هاي دريايي در آب هاي ساحلي خزر # آلماتي - ايرنا : مرگ دستجمعي خوك هاي دريايي در آب هاي ساحلي خزر در استان منگستاو قزاقستان همچنان ادامه دارد و مقامات محلي در اين ناحيه وضعيت اضطراري اعلام كردند.
به گزارش پليس دريايي قزاقستان ، مرگ خوك هاي دريايي در يك جزيره در جنوب شهر آتراو در ساحل خزر ، از يك ماه پيش آغاز شده اما روند مذكور در اين مدت به شدت افزايش داشته است.
تلويزيون دولتي قزاقستان خبر گفت : در روزهاي اخير لاشه بيش از يك هزار خوك دريايي كشف ، سوزانده و يا دفن شده است.
از آمار دقيق خوك هاي تلف شده و علت مرگ آن ها اطلاعي در دست نيست ولي كارشناسان آن را يك فاجعه زيست محيطي مي دانند.
برخي از كارشناسان قبلاً مرگ خوك ها و ساير آبزيان را با فعاليت كنسرسيوم آكياك مرتبط دانسته بودند.
اين كنسرسيوم بين المللي در چند ماه گذشته اقدام به حفاري هاي اكتشافي در 57 كيلومتري جنوب شرقي آتراو كرده است.
درعين حال برخي دانشمندان روسي ، مرگ خوك ها را در نتيجه يك بيماري باكتريولوژي مي دانند.
# زمين لرزه در تايوان سه كشته بر جاي گذاشت.
# پكن - ايرنا : زمين لرزه اي به قدرت 6 / 1 درجه در مقياس ريشتر روز چهارشنبه در مركز تايوان به وقوع پيوست و حداقل سه كشته بر جاي گذاشت.
به گزارش خبرگزاري شين هوا و روزنامه ساوت چاينا مورنينگ پست چاپ هنگ كنگ به نقل از اداره لرزه نگاري تايپه ، اين زمين لرزه ساعت 11 / 52 دقيقه صبح چهارشنبه به وقت پكن در منطقه نانتو در مركز تايوان به وقوع پيوست.
مقامات مساول در تايوان مي گويند كه اين زلزله دقيقاً در همان منطقه اي روي داده است كه سپتامبر سال گذشته شاهد شديدترين زمين لرزه تايوان در يكصد سال اخير بود.
به گفته نيروهاي امدادگر تايواني و تيم هاي نجات ، حداقل 61 تن در اين حادثه مجروح شده اند.
زلزله علاوه بر خرابي برخي جاده ها و خانه ها ، خسارات زيادي نيز به مناطق روستايي در كوهستان ها وارد آورده است.
به گفته يك مقام مركز اطلاع رساني زلزله در تايوان ، وقوع اين گونه پس لرزه ها كه مرتبط با زلزله سال گذشته است ، بسيار عادي بوده و مردم نبايد هراسي به خود راه دهند.
كنفدراسيون فوتبال آسيا روز چهارشنبه قرعه كشي رقابتهاي قهرماني و جام حذفي باشگاه هاي آسيا را انجام داد و جدول ديدارهاي دور نخست تيم هاي حاضر در اين رقابتها را مشخص كرد.
در رقابتهاي قهرماني باشگاههاي آسيا تيم پيروزي از ايران در دور نخست بايد به مصاف تيم الوكره از قطر برود و در رقابتهاي جام برندگان جام باشگاه هاي آسيا ، نماينده ايران با نماينده امارات عربي متحده ديدار خواهد كرد.
ديدارهاي دور نخست قهرماني باشگاه هاي آسيا به شرح زير است : الهلال عربستان با الكرامه سوريه ، الفيصلي اردن با نماينده كويت ، الاهلي يمن با الاهلي بحرين ، النصر لبنان با نماينده عربستان سعودي ، الزورا عراق با العين بحرين ، الوكره قطر با پيروزي ايران ، ارتش قزاقستان با نيسا تركمنستان ، ورزوب تاجيكستان با داستليك ازبكستان ، هوم يونايتد سنگاپور با نماينده ماكااو و نماينده اندونزي با نماينده ويتنام.
مسابقه هاي دور نخست قهرماني جام حذفي باشگاههاي آسيا نيز به شرح زير اعلام شد : الوحده يمن با هوتين سوريه ، نماينده فلسطين با الوحدت اردن ، صفا لبنان با نماينده كويت ، نماينده قطر با دانشجويان عراق ، نماينده امارات عربي متحده با نماينده ايران ، نماينده قزاقستان با رگار تادار از تاجيكستان ، نبيچي تركمنستان با نماينده ازبكستان ، نماينده ويتنام با ارتش سنگاپور ، فارمرز بانك تايلند با نماينده پاكستان و داليان چين با والنسيا مالديو.
زمان اغاز رقابتهاي دور نخست متعاقباً اعلام خواهد شد.
# بقيه از صفحه 2 # كشور را سامان بخشيد و ثانياً در گزينش ميان اين دو ديدگاه متفاوت ، آيا روا نيست كه راه تجربه شده و جواب نداده ده سال گذشته ، به كناري نهاده شود و تدبير تازه اي متناسب با شرايط اتخاذ گردد ؟ متؤسفانه شايعات جسته و گريخته اي كه در هفته هاي اخير پيرامون اصلاح كابينه شنيده شده حكايت از آن دارد كه در دوراهي انتخاب ميان اين دو مسير اقتصادي ، آن كه قرار است حذف شود ، همان نگاه اصلاح طلب واقعي است كه مي گويد بايد در روشهاي يك دهه گذشته تجديدنظر اساسي داشت.
اقتصاد امروز ما همچنان اسير تاوريهاي خام كساني است كه با نسخه هاي وارداتي سياست تعديل و كپي برداري از مدلهاي سرمايه داري ، اقتصاد بيمار كشور را رنجورتر از گذشته كرده اند و علي رغم نتيجه نگرفتن از داروهاي بي ثمر خود ، گمان مي كنند كه بايد ميزان دارو را كم و زياد كنند نه آن كه آن را از اصل ، تغيير دهند.
كاش آنهايي كه هر روز بر طبل اصلاح طلبي مي كوبند ، زحمت اين كار كوچك را هم بر خود هموار كنند و به خلق الله توضيح دهند كه اصلاحات ادعايي آنها قرار است چگونه و چه وقت به سراغ اصلي ترين دغدغه مردم يعني اوضاع اقتصادي كشور و وضع معيشت آنها برود ..
تشكيل فراكسيون راست روزنامه ابرار خبر داده كه شنبه آينده جناح راست براي فراكسيون مجلس ششم تصميم مي گيرد.
اين روزنامه نوشته است : نماينده مردم مياندوآب گفت : براي مشخص كردن فراكسيون جناح راست در مجلس ششم قرار است شنبه هفته آينده جلسه اي با حضور نيروهاي جناح راست تشكيل شود.
به گزارش ولي زاده خبرنگار ابرار ، محبي نيا كه در جمع خبرنگاران مجلس سخن مي گفت افزود : فعلاً 130 تا 140 نفر از نمايندگان به اين جلسه دعوت شده اند و از دوم خردادي ها نيز تعدادي جزو مدعوين هستند.
وي گفت : احتمالاً فراكسيون جناح راست در مجلس ششم به صورت شورايي رهبري مي شود كه اين كار به دليل آن است كه هم فرد شاخصي براي اين امر وجود ندارد و هم ااتلاف گروه هاي جناح راست را در پي خواهد داشت.
محبي نيا اضافه كرد : اگر تمامي نيروهاي جناح راست ، چكاد آزادانديشان و كارگزاران كه تعداد آنها به 130 تا 140 نفر خواهد رسيد بخواهند از آقاي هاشمي حمايت كنند ، وي رايس مجلس مي شود.
روزنامه جام جم هم از قول خبرنگار پارلماني خود نوشت : ديروز بحث هاي مختلفي در خصوص اين كه چه كسي رياست فراكسيون اقليت در مجلس ششم را برعهده خواهد گرفت ، مطرح بود.
شنيده هاي ما حاكي است كه فراكسيون جناح راست قرار است روز شنبه تشكيل جلسه دهد و در خصوص مجلس ششم به بحث و تبادل نظر بپردازد.
يك مقام آگاه به خبرنگار ما گفت : در خصوص رياست اين فراكسيون افراد مختلفي همچون احمد ناطق نوري ، ميرمحمدي و جهانبخش محبي نيا مطرح بودند ولي گويا در نهايت قرار شد كه از بين محبي نيا و ميرمحمدي يك نفر انتخاب شوند.
يك دانشمند ايراني ورزش كه مقيم آمريكا است ، روز چهارشنبه با دبيركل كميته ملي المپيك ايران ملاقات كرد.
در اين ملاقات كه در محل كميته ملي المپيك صورت گرفت ، امير حسيني دبيركل اين كميته ، از اين بابت كه دكتر ايرج احرابي فر به عنوان بهترين دانشمند سال ورزش آمريكا انتخاب شد ، اين موفقيت را به وي تبريك گفت و افزود : حضور برجسته ايرانيان در خارج از كشور موجب افتخار همه ايراني ها است.
امير حسيني از دكتر احرابي فر خواست ، آخرين پژوهش هاي علمي خود را در اختيار مربيان ايراني بگذارد كه قرار شد روز سه شنبه هفته آينده ، دكتر احرابي فر طي نشستي در انستيتو كميته ملي المپيك ، مربيان ايراني را در جريان آخرين دستاوردهاي علمي ورزشي بويژه در ورزش واليبال قرار دهد.
در اين ملاقات ، احرابي فر ضمن ستايش از قهرماني تيم واليبال جوانان ايران در آسيا گفت : هر موفقيتي كه از سوي ايرانيان به دست آيد ، باعث خوشحالي و سربلندي همه ايراني ها خواهد بود.
وي گفت : مربيان موفق دنيا با تحقيقات و پيشرفت هاي روز ورزش آشنايي دارند و مربيان ايران هم بايد نسبت به فراگيري علوم كوشا باشند.
امير حسيني نيز گفت : علمي كردن ورزش در دستور كار سازمان تربيت بدني قرار دارد و در حال حاضر 40 هزار مربي ايراني تحت پوشش آموزش هماهنگ قرار دارند.
مرحله پاياني پانزدهمين دوره مسابقه هاي بسكتبال قهرماني باشگاه هاي آسيا سه شنبه شب در سالن غزير بيروت برگزار شد و در آن تيم هاي القادسيه كويت ، الاتحاد عربستان و الريان قطر بر حريفان خود پيروز شدند.
در نخستين ديدار تيم القادسيه كويت مقابل تيم الوحده سوريه به برتري 19 بر 37 دست يافت و به همراه تيم الحكمه لبنان به مرحله نيمه پاياني اين رقابت ها گام گذاشت.
سپس و از گروه دوم تيم الاتحاد عربستان در ديدار مقابل تيم پرياسي اندونزي با نتيجه 401 بر 75 پيروز شد و گام به مرحله نيمه پاياني گذاشت و در ديگر ديدار اين گروه تيم منامه بحرين با حساب 8 بر 7 بر تيم الريان قطر چيره شد.
تيم ذوب آهن اصفهان نمايندهٌ ايران در اين مسابقه ها آخرين بازي خود را مقابل تيم الوحده سوريه انجام خواهد داد.
تيم ذوب آهن پيش از اين مقابل تيم هاي القادسيه كويت و الحكمه لبنان شكست را پذيرا شده بود.
# بقيه از صفحه اول # به باغات سر به فلك كشيده كه خود خيام در هرات پيش بيني كرده بود و نظامي عروضي به چشم ديده بود ، اشاره كرده است.
گوري در فضاي باز و آزاد كه از لطف باد از شكوفه هاي بهاري گل افشان و در زير گل پنهان شده است.
حتماً آقاي مهندس سيحون و بزرگان ايران دوست انجمن آثار ملي ايران كه حدود 53 سال پيش بناي فعلي را بر آرامگاه خيام ساخته اند با توجه به همين روايت چهار مقاله بوده است ، كه بنا را طوري طراحي كرده اند كه فضاي اطراف پايه هاي آن باز باشد تا باد بتواند گلها را بر آرامگاه بريزد.
زحمات و نيت و ياد آنها گرامي باد.
البته ذهن ما ايرانيان عادت ندارد كه بزرگي و احترام را در سادگي نمايش دهد.
و بنابراين از طراح آرامگاه يك بزرگ انتظار مي رود كه حتماً بنايي بر روي آن در نظر بگيرد.
ولي اگر به نشان دادن رابطه سادگي و عظمت عادت داشتيم شايد ترجيح مي داديم آرامگاهي كاملاً ساده و باز از خيام را ببينيم كه رهايي كامل روح و ياد او را در ميانه باغ و آغوش گلها با خاطره اي از دل تاريخ به يادمان بياورد.
خاطره اي كه ما را از وراي نهصد سال به مجلس خيام و اسفزاري در كوي برده فروشان بلخ دعوت مي كند و دستمان را مي گيرد و به همراه نظامي عروضي سمرقندي به مزار خيام مي آورد.
دراين صورت اگر هم مي خواستيم بنايي ويژه خيام در فضاي آرامگاه داشته باشيم در گوشه ديگر باغ و به مناسبتي مربوط به خيام و انديشه او مي ساختيم.
البته اين يك سليقه شخصي است كه از روي احساس در اينجا بر زبان آوردم.
تخم گل هااي كه قرن ها بر خاك خيام رنگها ريخته و عطرها پاشيده بودند در اواخر قرن نوزدهم كه به واسطه ترجمه آزاد و شاعرانه ادوارد فيتزجرالد از رباعيات خيام ، اين نام آوازه عجيبي در مغرب زمين يافت توسط ويليام سيمپسن انگليسي از سر مقبره خيام به انگلستان فرستاده شد و در باغ كيو نزديك لندن كاشته شد.
خود سيمپسن در يادداشت هاي خود اين طور مي نويسد : روبروي مقبره امامزاده محروق باغ وسيعي است مشتمل بر درختان كهن و يكي دو درخت بسيار تناور عظيم الجثه و در كنار ايوان رواق كه مشرف بر باغ است مقابل قبر عمر خيام چند بوته گل سرخ يافتم ، موسم گل به كلي گذشته بود ولي چند عدد حقه گل سرخ بر شاخه ها باقي مانده بود.
من چند دانه از آنها با چند عدد برگ درخت گل چيده و اينك لفاً ارسال خدمت داشتم و اميدوارم بتوانيد اين تخمها را در انگلستان كاشته و بعمل آوريد ، و گمان مي كنم آنچه فرستادم براي هواخواهان عمر خيام بهترين تحفه خواهد بود و احتمال قوي مي رود كه اين گل از جنس همان گلي باشد كه عمر خيام بسيار دوست داشته و در اوقات تفكر و نظم اشعار به تماشاي آنها مي پرداخته است.
4 - مي گويند هنوز آن بوته هاي گل سرخ در باغ كيو وجود دارد و اگر چنين باشد چه خوب است قلم هايي از آنها را برداريم و به باغ مزار خيام باز گردانيم و بكاريم.
در سال 1892 در لندن انجمني تاسيس شد به نام كلوپ عمر خيام و موسسين آن از فضل ا و ادبا و بعضي ارباب جرايد بودند.
در سال 1893 انجمن مذكور با رسوم و تشريفات شايان دو عدد بوته گل سرخ بر سر قبر فيتزجرالد ، مترجم رباعيات خيام نشانيدند.
لوح هايي در آنجا نصب كردند كه بر روي آن نوشته بود : اين بوته گل سرخ كه در باغ كيو پرورده شده و تخم آن را ويليام سيمپسن از سر مقبره عمر خيام در نيشابور آورده است به دست چند تن از هواخواهان ادوارد فيتزجرالد از جانب انجمن عمر خيام غرس شد ، در 7 اكتبر 1893.
5 - در عكسي از آرامگاه خيام كه در كتاب " از قسطنطنيه تا زادگاه عمر خيام " نوشته جكسون ، استاد فارسي دانشگاه كلمبيا ، چاپ شده است قبر او را در سايه طاق نمايي مي بينيم كه به فضاي باز گشوده است.
احتمالاً اين عكس كه در 1191 برداشته شده است آرامگاه خيام را در همان حالتي نشان مي دهد كه آقاي سيمپسن آن را ديده و گلهايش را چيده و به لندن فرستاده است.
جكسون در 1191 از نيويورك به استانبول آمد و از آنجا تا نيشابور.
حاصل اين سفر كتاب ياد شده در بالاست.
غفلت ما از آثار علمي خيام با يك غفلت كلي از گذشته علميمان همزمان و همراه بود.
هرچند چراغ علوم ، به معني علوم رياضي ، هيچ گاه در ايران خاموش نشد ، و حتي تا اواخر دوران قاجار بودند كساني كه در شهرهايي چون تهران و اصفهان همچنان به تحقيق و تدريس متون علمي ادامه مي دادند ، اما كار آنها اولاً عموميت نداشت و ثانياً در سطح كارهاي علميي كه در ايران در دوران اوج تمدن اسلامي انجام مي شد ، نبود.
اين بازمانده علم ايران دوران اسلامي هم با ورود علم جديد تقريباً متروك شد و جز استادان معدودي كه همچنان در حوزه هاي علميه تدريس اين علوم به صورت سنتي رواج دارد ، آن را ادامه مي دادند.
علم جديد هنگامي كه به ايران و ساير كشورهاي اسلامي وارد شد ، همچنانكه قبلاً نيز اشاره كردم ، همراه خود ، نظريه اي را هم آورد كه بر اساس آن علم جديد ، و علم به طور كلي ، محصول تمدن جديد غربي است و تمدنهاي ديگر يا از علم بهره اي نداشته اند يا اگر داشته اند در حدي نبوده است كه در كنار علم جديد غربي به حساب بيايد.
متؤسفانه اين نظريه كه نادرستي آن دست كم در مورد تمدن اسلامي معلوم شده است ، هنوز هم در كشور ما و در ساير كشورهاي اسلامي تكرار مي شود.
پايبندي ما به اين نظريه هم معلول جهل ما نسبت به علم گذشته مان است و هم به نوبه خود سبب شده است كه دنبال تحقيق درباره آنچه در گذشته داشته ايم و ارزيابي آن نرويم ، چون گمان مي كنيم كه پاسخ اين سإال از پيش روشن است.
اين سكه روي ديگري هم دارد : در برابر معتقدان به اين نظريه كه علم يكسره دستاورد غرب است ، كساني هم هستند كه بر اساس اطلاعات غيرمستقيمي كه از اينجا و آنجا در مورد تاريخ علم در اسلام و ايران كسب مي كنند گمان مي برند كه غربيان همه علم خود را از ما گرفته اند و بايد به جاي علم غربي ما اكنون به آثار دانشمندان خودمان رو بياوريم.
هم اين افراط و هم آن تفريط نارواست و هر دو باعث مي شود كه سهم و جاي خودمان را در تاريخ علم درست نشناسيم.
در اينجا بايد از دو شخصيت بزرگ علمي معاصر ياد كرد كه در شناساندن مقام رياضي خيام كوشيده اند.
مرحوم دكتر غلامحسين مصاحب ، رساله جبر خيام را بر اساس متن ووپكه به فارسي ترجمه و در سال 1336 چاپ كرد.
اين ترجمه كه با مقدمه اي درباره تاريخ رياضيات در اسلام و ايران تا زمان خيام همراه است ، يكي از بهترين متوني است كه تاكنون در ايران درباره تاريخ رياضيات اسلامي منتشر شده است.
استاد جلال الدين همايي نيز كتاب شرح ما اشكل را كه تا زمان او به صورتهاي نامنقح به چاپ رسيده بود ، تصحيح و به فارسي ترجمه و جزأ كتاب خيامي نامه خود منتشر كرد 6.
سعي مرحوم مصاحب در توضيح نكات رياضي كتاب جبر به همان اندازه ارزشمند است كه كوشش مرحوم همايي در تبيين مطالب فلسفيي كه جاي جاي در كتاب شرح ما اشكل آمده است و آن مرحوم با تسلطي كه بر فلسفه اسلامي داشت به خوبي توانسته است مبهمات فكر خيام را در اين زمينه روشن كند.
اگر شناخت درست علم گذشته براي ما به لحاظ هويت فرهنگي ما اهميت دارد ، شناساندن ميراث علمي اسلام و ايران در خارج از كشور كمتر از آن حااز اهميت نيست.
در تبليغاتي كه به خصوص پس از انقلاب اسلامي در بسياري از رسانه هاي غربي مي شود ، دانسته يا ندانسته تاريخ تمدن و علوم گذشته جوامع اسلامي و به ويژه ايران تحريف مي شود.
از اين نظر و در فضاي فعلي ايران و جهان ، طرح و تحليل ميراث علمي خيام در سال گذشته از تريبون يونسكو ، عرضه ترجمه همراه با تفسير كارهاي رياضي او ، و تحقيق براي نشان دادن جاي واقعي او در تاريخ علم رياضي بسيار مهم بود.
و چنين است همايش امسال نيشابور كه ادامه كار بوده است ، كه تلاشي است براي نشان دادن سهم نبوغ ايراني و تمدن اسلامي در ميراث جمعي علم بشري ، و قدمي است براي آشنااي با افق هاي بلندي كه تمدن ما سهم بزرگي را در گشودن آن داشته است.
زيرا سخن گفتن از خيام ، به عنوان شخصيتي چندبعدي ، كه علم و هنر و ادب را در وجود خود جمع كرده و توجه به يكي از اين جهات او را از جهات ديگر غافل نساخته بود ، در واقع سخن گفتن از تمدن و فرهنگي است كه او را در دامان خود پرورده است.
فرهنگ و تمدني كه در دوران شكوفايي خود توانست با در آميختن آنچه از تمدنهاي ديگر گرفته بود ، و سازگار كردن آن با مباني فكري خود ، تركيبي متعادل و زيبا پديد آورد.
توانست دانش ها و حكمتهاي گوناگون را بپيرايد و يا بيارايد و صورتي از فرهنگ و حكمت و ادب به وجود آورد كه به عنوان نوعي ممتاز و مستقل در كنار ساير صورتهاي دانش و تمدن قابل شناسايي باشد.
در برگزاري همايش علمي خيام در سال گذشته در پاريس بسياري از هموطنان ايراني مقيم خارج از كشور به صورتهاي گوناگون شركت داشتند.
ارتباط فعال ميان بسياري از اين هموطنان و فضاي فكري داخل ايران گسسته است و متاسفانه غالبا ، آنچه را هم كه كارگزاريهاي رسمي جمهوري اسلامي ايران در خارج از كشور به ايشان عرضه مي كنند براي بسياري از آنان قابل فهم و هضم نيست.
در نتيجه ، بسياري از هموطنان خارج از كشور ما ، در زمينه هاي فرهنگي به منابعي روي مي آورند كه به غرض هاي سياسي آلوده اند و تصويري كه از فرهنگ ايران عرضه مي كنند بسيار يكجانبه است.
اين چنين تصويرهااي به نوبه خود ، از راه مختلف ارتباطي روز ، بر ذهن نسل جوان ناآشناي داخل نيز تاثير مي گذارد.
بنابراين ، ارااه تصويري متعادل از يك شخصيت بحث انگيز فرهنگ ايران ، و دست كم باز كردن دريچه ها و معرفي زاويه هاي مختلفي كه مي توان از آنها به اين شخصيت نگريست ، يكي ديگر از دستاوردهاي چنين همايش هااي است.
باشد كه از اين راه بتوان به خودآگاهي تمدني در نسل جوان كنوني ايران و همه جهان اسلام كمك كرد و به مقابله با جفاهااي كه بر ما رفته است برخاست.
انكار يا ناگفته گذاشتن سهم علمي تمدن اسلامي در تمدن علمي بشر يكي از جفاهااي است كه غربيان بر ما روا داشته و مي دارند.
در حدود هشت قرن پيش از اين ، يعني در قرن دوازدهم ميلادي ، نسبت ميان كشورهاي اروپايي و شرقي از اين جهت معكوس بوده است : در آن زمان كشورهاي اروپاي غربي در زمينه علم عقب مانده بودند و به كمك كشورهاي اسلامي نياز داشتند.
بنابراين ، بر خلاف آنچه در حال حاضر به عامه مردم در غرب مي آموزند كه علم چيزي است كه در يونان قديم آغاز شده است و پس از دوران طلااي يونان و در قرون وسطي هيچ كاري كه شايسته ذكر باشد در عالم علم انجام نگرفته است.
تاريخ علم در تمدنهاي ديگر و به ويژه در تمدن اسلامي نشان مي دهد كه غربيان كه آغازگر علم اند و نه علم با علم غربي پايان مي گيرد بلكه ميراثخوار علم پيش از خوداند.
بنابراين اگر هم كشورهاي غربي براي پيشرفت علم در كشورهاي اسلامي همراهي كنند ، در واقع بخشي از ديني را ادا كرده اند كه از اين كشورها به گردن دارند.
در اين مقال به خطه عالم پرور نيشابور بزرگ ، ذخاار علمي و معنوي بزرگي كه در دامان خود پرورده است ، به خيام و عطار و بيهقي و دهها و صدها بزرگ ديگر اين سرزمين سلام مي كنم.
در تاريخ نيشابور از حدود 2700 دانشمند نيشابوري تا عصر فردوسي نام برده شده است.
آرزو مي كنم كه با ايجاد آگاهي هاي علمي درست و جدا از شعار و مبالغه در نسل جوان ايران ، و با بازانديشي در اولويت هاي ملي ، بتوانيم در حلقه آفرينندگان علم در زمانه خود درآايم.
نيشابور باز هم نظاميه مي خواهد ، نظاميه اي براي امروز.
زير نويس : 1 - # در اينجا اختلاف نسخه بسيار مهمي وجود دارد.
# نسخه بسيار مهمي وجود دارد : نسخه پروفسور براون كه از روي نسخه اسلامبول ، كه در سال 538 در هرات استنساخ شده و چنانكه مرحوم قزويني نوشته است قديم ترين و صحيح ترين نسخه چهار مقاله است ، چهار سال دارد و در سه نسخه ديگر يعني دو نسخه خطي موزه بريتانيا در لندن و چهار مقاله چاپ شده در تهران به جاي چهار سال چند سال آمده است.
بنا به نسخه اسلامبول تاريخ وفات خيام سال 625 هجري قمري خواهد بود و نه سال 715 و يا 515 چنانكه مشهور است ، حاشيه مرحوم قزويني بر چهار مقاله ، صفحه 822 چاپ قزويني.
2 - نظامي عروضي سمرقندي ، چهار مقاله ، تصحيح مرحوم قزويني ، ليدن ، 1909.
3 - يعني ميوه گل كه بعد از ريختن برگهاي گل باقي مي ماند و داراي تخم گل است.
4 - چاپ مرحوم قزويني از چهار مقاله عروضي ، صفحه 422 تا 622.
5 - از حواشي مرحوم قزويني ، چاپ مرحوم قزويني از چهار مقاله ، صفحه 322.
6 - اولين چاپ متن عربي شرح ما اشكل در 1314 با مقدمه اي به زبان فارسي درباره اصل توازي اقليدس توسط دكتر تقي اراني در ايران چاپ شد.
او آن را ظاهرا در سال 1925 از روي نسخه كتابخانه ليدن هلند استنساخ كرده بود.
7 - چند سال پيش ، آقاي رفسنجاني كه رياست جمهوري را برعهده داشتند ، در سفر به نيشابور گفتند كه اين شهر مستحق داشتن دانشگاه است ، وقتي اين جمله را از خبر راديو شنيدم آرزو كردم روزي بشنوم كه نيشابور بازهم نظاميه دارد ، نظاميه اي براي امروز.
8 - تصحيح دكتر شفيعي كدكني جمعه و شنبه 30 - 31 ارديبهشت 1379 برابر با 19 - 20 مه 2000 و 14 - 15 صفر 1241.
واشنگتن - ايرنا : يك روزنامه آمريكايي روز چهارشنبه نوشت كه كميته يهوديان آمريكايي ) اي جي سي ( مراسم نكوداشت نلسون ماندلا را كه قرار بود روز جمعه در واشنگتن برگزار شود ، به خاطر حمايت وي از ايران ، لغو كرد.
روزنامه واشنگتن تايمز افزود : رايس جمهوري پيشين آفريقاي جنوبي كه اكنون در واشنگتن بسر مي برد ، به خاطر اظهارات اخير خود مبني بر اين كه محاكمه 13 يهودي متهم به جاسوسي در ايران منصفانه و عادلانه برگزار مي شود ، برخي از يهوديان را خشمگين كرده بود.
به نوشته اين روزنامه ، قرار بود روز جمعه در يك ضيافت ناهار در هتل مي فلاور در واشنگتن ، بالاترين نشان افتخار كميته مزبور به ماندلا اعطاأ شود.
نمايندگان اين كميته از مرتبط كردن لغو اين مراسم با اظهارات ماندلا در روز اول ماه مه - كه اصرار داشت 13 يهودي متهم در ايران ، عادلانه محاكمه خواهند شد - خودداري كردند.
روز سه شنبه هنگامي كه از جيسون ايزاكسون رايس كميته اي جي سي در واشنگتن سإال شد كه آيا بيانات ماندلا ، موجب تعليق اين ضيافت شده است ، وي پاسخ داد : ما اميدواريم كه زمان ديگري براي آن تعيين كنيم و من در اينجا به همين مقدار ، اكتفا خواهم كرد.
در بيانيه ماندلا كه در كشور آفريقاي جنوبي صادر شد ، همچنين از دولت هاي خارجي خواسته شده بود كه از انتقاد از دادگاه هاي ايران ، اجتناب كنند.
ماندلا كه از ايران ديدار كرده بود ، گفت كه از سوي آيت الله خامنه اي رهبر مذهبي ايران و رايس جمهور محمد خاتمي ، نسبت به عادلانه بودن محاكمات خاطرجمع شده بود.
دهلي نو - ايرنا : برخي از اعضاي پارلمان هند از دولت خواستند كه انگليس را وادار سازد الماس كوه نور را كه در دوران سلطه اين كشور بر هند به لندن منتقل شد ، مسترد كند.
روزنامه انگليسي زبان ايشين ايج چاپ دهلي نو روز چهارشنبه در خبري نوشت ، جنبش پس گرفتن الماس كوه نور حدود 10 روز پيش به رهبري كلديپ نير ، عضو راجيا سابا ) مجلس اعلاي هند ( آغاز شده و حداقل 52 تن از اعضاي پارلمان هند از اين اقدام حمايت كرده اند.
كلديپ نير در گفت و گو با روزنامه مذكور اظهار داشت ، علاوه بر الماس كوه نور ، وجود برخي آثار خطي هند در بريتانيا نيز موضوع بحث است.
نير گفت : دولت هند واكنش سريعي را نشان داده و وزير امور خارجه به وي گفته است كه از طريق سفارت هند در انگليس موضوع بازگرداندن الماس كوه نور را مورد پيگيري قرار داده است.
تهران - واحد مركزي خبر : ولاديمير پوتين رايس جمهوري روسيه روز چهارشنبه پيشنهادهاي مهمي را براي افزايش كنترل خود بر روسيه و كاستن از اختيارات رإساي قدرتمند مناطق مختلف كشور كه بدون توجه به مسكو حكومت طولاني دارند ، مطرح كرد.
به گزارش خبرگزاري از مسكو ، پوتين كه اعلام كرده است هدفش تبديل روسيه به يك روسيه قدرتمند و يكپارچه است ، اجراي اقداماتي را فاش ساخت كه از زمان تدوين و وضع قانون اساسي در سال 1993 در روسيه ريشه دارترين تغيير در سيستم حكومتي كشور است.
وي ساعاتي پس از موافقت دوما با نخست وزيري ميخاايل كاسيانوف در يك سخنراني تلويزيوني گفت : پيش نويس قوانيني را به دوما خواهد داد كه مربوط به گرفتن اختيار بر كنار كردن رإساي مناطق 89 گانه كشور از سمت هايشان است.
بر اساس اين پيش نويس ، رإساي مناطق در روسيه از كرسي هايي كه به طور خودكار ، هم اكنون در شوراي فدراسيون روسيه از آن برخوردارند محروم خواهند شد.
پوتين افزود : اين به معني زندگي همه ما در يك دولت قدرتمند و يكپارچه روسيه است.
رايس جمهور روسيه گفت : پيشنهادهايش با قانون اساسي روسيه تعارض ندارد.
وي افزود : اقداماتش رفع تهديد تروريسم را نيز مد نظر دارد.
وين - ايرنا : اتريش و آمريكا بر سر ميزان پرداخت خسارت به بازماندگان جنگ جهاني دوم توافق كردند و قرار است اتريش 6 ميليارد شيلينگ ) 824 ميليون دلار ( به شاغلين در اردوگاه هاي كار اجباري در زمان جنگ جهاني دوم بپردازد.
اين توافق در جريان كنفرانسي با عنوان " آشتي " حاصل شد كه روز سه شنبه با شركت شماري از كشورها از جمله آمريكا ، اتريش ، روسيه و لهستان در وين برگزار شد.
ماريا شاماير نماينده دولت اتريش روز چهارشنبه اعلام كرد : قرار است به هر يك از بازماندگان جنگ جهاني دوم كه به عنوان كارگران اجباري در دوران نازي ها در اتريش كار مي كردند ، مبلغي بين 5 تا 501 هزار شيلينگ پرداخت شود.
مؤمور ويژه دولت اتريش افزود : در گفت وگو با هيؤت هاي اعزامي اروپاي شرقي ، تصميم گرفته شد كه اين كمك مالي بر اساس گروه بندي هاي مختلف بازماندگان جنگ پرداخته شود.
بر اساس اين تقسيم بندي كساني كه مانند برده به كار گماشته شدند ، نفري 501 هزار شيلينگ دريافت مي كنند.
هر 41 شيلينگ تقريباً معادل يك دلار آمريكا است.
دريافت كنندگان كمك از اتباع كشورهاي مجارستان ، چك ، لهستان ، اوكراين ، روسيه و بلاروس هستند.
استوارت ايزن استات قاام مقام وزير دارايي آمريكا و نماينده دولت آمريكا كه براي مذاكرات با دولت اتريش در وين بسر مي برد گفت : يكي از مساال مورد اختلاف دستيابي به يك ضمانت حقوقي است كه بر اساس آن يهوديان در آينده ديگر حق مطالبه خسارت از دولت ها را نداشته باشند.
بزرگترين نمايشگاه چاپ و رسانه جهان با عنوان دروپا 2000 از روز پنجشنبه در دوسلدورف آلمان آغاز به كار كرد تا پيشرفته ترين امكانات چاپ و نشر را به نمايش بگذارد.
اين نمايشگاه كه تا 11 خرداد ادامه مي يابد ، از سوي 3000 روزنامه نگار بين المللي تحت پوشش خبري قرار خواهد گرفت و انتظار مي رود نيم ميليون نفر از آن بازديد كنند.
دروپا 2000 كه در مركز نمايشگاهي شهر دوسلدورف برگزار مي شود ، به پايتخت جهاني چاپ شهرت يافته است.
دروپا كه هر چهار سال يك بار برگزار مي شود ، امسال به خاطر تقارن يافتن با هزاره سوم ، يكسال ديرتر از موعد تشكيل مي شود.
در دروپا 2000 كه آخرين امكانات چاپ و بويژه چاپ ديجيتال به نمايش درمي آيد ، دهها كارشناس و دست اندركار چاپ از ايران نيز شركت كرده اند.
توكيو - ايرنا : سخنان نخست وزير ژاپن در مورد نقش كانوني امپراتور در اين كشور ، به بروز جنجال در محافل سياسي انجاميد.
يوشيرو موري ، پيشتر در نشست يك گروه سياسي مذهبي گفته بود كه ژاپن كشور خداوند و امپراتور نيز كانون آن است.
احزاب سياسي مخالف دولت ژاپن در نخستين واكنش خود ، سخنان موري را خلاف قانون اساسي كه مردم را كانون مي داند تلقي كردند و خواستار كناره گيري وي شدند.
احزاب مخالف دمكراتيك ، سوسيال دمكرات ، كمونيست و ليبرال با تشكيل يك نشست ويژه تصميم گرفتند با همكاري يكديگر نخست وزير را تا مرز استعفا تحت فشار قرار دهند.
يك مقام حزب دمكراتيك گفت كه پيشنهاد دادن رؤي عدم اعتماد به هيؤت دولت در مجلس ، از برنامه هايي است كه اين حزب مشغول بررسي آن است.
در همين حال ، ميكي يو آاوكي سخنگوي دولت ژاپن نيز گفت كه نخست وزير بهتر است در مورد سخنانش بيشتر فكر كند.
حزب كومي نوين نيز كه يكي از 3 حزب ااتلافي با دولت حاكم است ، نسبت به سخنان موري ابراز ناخشنودي كرده و خواستار توضيح بيشتر وي در اين مورد شده است.
از سوي ديگر موري روز چهارشنبه پس از واكنش تند محافل سياسي ، از اين كه سخنانش سبب سوأتفاهم شده عذرخواهي كرد و گفت كه منظور وي بازگشت به دوران پيشين امپراتوري نيست.
نخست وزير ژاپن گفت كه سخنان وي نادرست نبوده ، بلكه برداشت بدي از آن شده است.
بر اساس قانون اساسي كنوني ژاپن ، امپراتور سمبل وحدت كشور است ، اين در حالي است كه امپراتور تا پايان جنگ جهاني دوم سمبل خداوند بوده و مردم موظف بودند به وي ايمان داشته باشند.
نيويورك - ايرنا : شركت هاي توليدكننده مواد غذايي بيوتكنولوژيك با كمك به كشورهاي فقير جهان سوم ، صحت برنامه هاي غذايي خود را توجيه مي كند.
شركت هاي توليد مواد غذايي بيوتكنولوژيك در نظر دارند با تغييرات ژنتيكي در برنج موسوم به " برنج طلايي " ثابت كنند برنامه هاي ژنتيكي آن ها كه با مخالفت گسترده مواجه شده ، روي انسانها آزمايش شده و جواب مثبت مي دهد ، لذا خطرناك نيست.
شركت زنه كا يك بخش از شركت استرازنه كا انگليس با اضافه كردن ويتامين آ به برنج توليد شده در كشورهاي جهان سوم ، قصد دارد تا سال 2003 اين برنج را به بازار عرضه كند.
شركت ياد شده در تبليغات خود كمبود ويتامين آ را عامل مرگ ومير دو ميليون كودك زير پنج سال و كور شدن 500 هزار كودك در جهان مي داند.
وود رايس بخش آمريكايي اين شركت تغييرات ژنتيكي در برنج را هديه اي براي كشورهاي جهان سوم دانست و اعلام كرد : براي فروكش كردن مخالفت با توليد مواد غذايي به روش بيوتكنولوژي ما يك گردش انساني به اين نوع توليد خواهيم داد.
توليد مواد غذايي به اين روش از طرف گروه هاي مختلف در كشورهاي پيشرفته از جمله توليدكننده هاي زنجيره اي مواد غذايي ، رستوران هاي زنجيره اي توليدكننده هاي دانه و فروشنده هاي مواد غذايي ، گروه هاي مذهبي و گروه هاي مختلف ديگر با مخالفت مواجه شده است.
اين شركت اعلام كرد ، استفاده از برنج حاوي ويتامين آ نه تنها در كشورهاي فقير بسيار مفيد است بلكه براي افرادي كه دچار سوأ تغذيه نيستند مي تواند در پيشگيري از سرطان مفيد باشد.
آقاخان سوم مدتي ميان هواداران آقاخان اول حسنعلي شاه با محمدحسن حسيني بر سر رهبري فرقه اسماعيليان اختلاف افتاد ، اما در سال 1866 سر جوزف آرنولد انگليسي رؤي به نفع آقاخان و ابقاي او در رهبري داد.
آقاخان در 1881 درگذشت و در بمباي به خاك سپرده شد.
پسرش علي شاه به نام آقاخان دوم امام اسماعيليان شد.
هم عليشاه و هم همسر او از نواده هاي فتحعلي شاه بودند.
آقاخان دوم در 1885 درگذشت و سلطان محمد هشت ساله پيشواي فرقه شد و تا 1957 در مقام رهبري باقي ماند.
در 1906 سخنگوي مسلمانان هند شد و از مقامهاي انگليسي تقاضا كرد ، نظر به خدماتي كه آقاخانها به حكومت انگليسي هند كرده اند ، در اداره امور هند شركت داده شوند.
در 1907 رايس كنگره مسلمانان هند و در 1928 رايس كنگره سراسري مسلمانان هند شد.
در 1931 نماينده هند در كنفرانس خلع سلاح و نماينده هند در جامعه ملل گرديد و رياست مجمع عمومي در 1937 با آقاخان سوم بود.
در جنگ جهاني اول از مسلمانان هند خواست تا عليه بريتانيا دست به هيچ اقدامي نزنند.
در كنفرانس صلح فعاليت داشت و در تدوين قانون اساسي هند ) 2 - 1930 ( سهم مإثري داشت.
در 1936 و 1937 به مناسبت پنجاهمين سال تولدش در بمباي و نايروبي كنيا هوادارانش هم وزن او طلا به وي پيشكش كردند و در 1946 هم وزن او الماس و در 1954 و 1955 در كراچي و قاهره هم وزن او طلاي سفيد به وي هديه شد.
دولت وقت ايران با تقاضاي او در مورد اعطاي تابعيت ايراني به آقاخان موافقت كرد و لقب حضرت والا به وي داد.
دولت انگلستان نيز به وي لقب " سر " اعطا كرد.
آقاخان سوم در 1957 درگذشت و در آسوان مدفون گرديد.
آقاخان سوم دو پسر داشت.
علي خان افسر ارتش انگلستان و نماينده پاكستان در سازمان ملل بود و در حادثه اتومبيل راني كشته شد.
و پرنس صدرالدين پسر ديگر آقاخان سوم كميسر عالي آوارگان ملل متحد شد.
آقاخان چهارم پرنس كريم پسر علي خان است.
# از فرهنگ تاريخ با تلخيص # يك بررسي جديد در زمينهٌ رژيم غذايي زنان نشان داده است كه مصرف ميزان نسبتاً كمي فيبر غذايي در روز ، مي تواند تؤثير زيادي در كاهش خطر بيماري قلبي داشته باشد.
بر اساس مطالعات جديد ، زناني كه مقدار زيادي فيبر غذايي بويژه آنچه كه در صبحانه هاي تشكيل شده از غلات وجود دارد مي خورند ، به مقدار زيادي از خطر ابتلا به بيماري هاي قلبي مي كاهند.
يك كارشناس مي گويد : ما دريافته ايم كاهش چشمگيري در خطر ابتلا به بيماريهاي قلبي به وجود مي آيد ، اگر فقط به ميزان متوسطي در مصرف فيبر غذايي افزايش پيدا شود.
پژوهشگران حدود 70 هزار پرستار را طي ده سال زير نظر و مطالعه داشتند.
و پس از مهار كردن و كنترل ساير عللي كه به نحوي مي توانند بر بيماريهاي قلبي تؤثيرگذار باشند ، مانند سيگار كشيدن و ورزش كردن ، آنها دريافتند پرستاراني كه بيشترين ميزان فيبر يعني 32 گرم در روز را مصرف كرده اند 32 درصد از خطر ابتلا به بيماري قلبي در آنها كاسته شده است.
يك كارشناس مي گويد : ممكن است بنظر برسد كه 32 گرم فيبر در روز خيلي زياد است اما اگر نصف يك فنجان غلات صبحانه با فيبر زياد ، يك سيب و 2 تكه نان گندم بخوريد حدود 32 گرم فيبر غذايي مصرف كرده ايد.
اين مطالعه ، انواع فيبرهاي موجود در ميوه ، سبزي و غلات را بررسي كرده است و دانشمندان هنوز دقيقاً نمي دانند كه فيبر چگونه از قلب محافظت مي كند.
نيويورك - ايرنا : يك شركت تصويري در آمريكا وسيله قابل حمل عينك مانندي را به بازار عرضه كرد كه مي تواند براي تماشاي فيلم به هنگام سفر مورد استفاده قرار گيرد.
روزنامه يو اس اي تودي روز چهارشنبه نوشت : حدود يك قرن پس از ظهور سينما ، صنعت فيلم تحولات بسياري را شاهد بوده است و تازه ترين انقلاب در اين زمينه ، ارااه سينماي خصوصي به بازار است كه به شكل و اندازه يك عينك معمولي ساخته شده.
سينماي خصوصي كه آي - گلس نامگذاري شده ، قادر است علاام تصويري مختلف از نوع دي وي دي ، نوار ويداو و بازيهاي رايانه اي مانند نين تندو و پلي استيشن را دريافت كند و براي بيننده نمايش دهد.
استفاده كننده از سينماي خصوصي ، تصويري را مشاهده خواهد كرد كه معادل تصوير يك تلويزيون 80 اينچ در فاصله 3 / 5 متري از چشم است.
و از نظر كيفيت نيز بسته به منبع توليد كننده علاام ، از كيفيت بسيار مطلوبي برخوردار است.
آي - گلس قادر به نمايش علاام تصويري دو بعدي و سه بعدي است.
و علاوه بر آن به يك دستگاه هدفون با سيستم صوتي استريو و كيفيت ديجيتالي مجهز مي باشد كه توانايي پخش صوت با كيفيت بسيار بالايي را دارا است.
شركت پاناسونيك يك دستگاه قابل حمل براي پخش دي وي دي طراحي كرده است كه استفاده كنندگان از آي - گلس را قادر مي سازد به هنگام سفر نيز فيلم مورد علاقه خود را تماشا كند.
آي - گلس براي كار با رايانه نيز قابل استفاده است و اين وسيله به يك رشته كامل كليد كنترل تصوير و صوت مجهز است.
خارج از دستور ناطق سپس افزود : رايس جمهور خودش خوب است.
اگر ما انتقادي داريم به اطرافيان ايشان است.
به بعضي از وزراي ايشان است.
به بعضي از كساني است كه به ايشان رؤي دادند.
به افرادي كه از ايشان حمايت مي كنند.
والا ما با خود ايشان كه حرفي نداريم.
خيلي هم ايشان را دوست داريم.
آن مطالبي را كه بعضي از نشريات و روزنامه ها تا قبل از دوم خرداد راجع به ايشان نوشتند ، خوب ، انتخابات است ديگر.
آنها نمك انتخابات بود.
تمام شد رفت پي كارش.
حالا همه بايد از ايشان حمايت بكنيم كه در كارشان موفق بشوند.
ما براي موفقيت ايشان در اجتناب از طرفداران شان دعا مي كنيم ، آن وقت بي انصاف ها مي گويند كه ما چوب لاي چرخ دولت مي گذاريم.
زهي حرف هاي بي ربط ! ناطق گفت : آن آقايي كه ادعا مي كند پيام هاي مردمي فلان روزنامهٌ عصر من درآوردي است ، چرا هيچ وقت راجع به پيام هاي مردمي آن روزنامه هاي صبح كه هم زنجيره اي بودند و هم اجاره اي ، حتي يك كلمه ننوشت ؟ قلمش شقاقلوس مي گرفت اگر يك مرتبه هم پيام هاي مردمي آن روزنامه هاي معلوم الحال را زير سإال مي برد ؟ من تعجب مي كنم كه چه جوري حتي يك مرتبه مجلهٌ اين نويسندهٌ معلوم الحال را توقيف موقت نكردند ؟ حال آن كه جا داشت آن را توقيف غيرموقت هم بكنند.
ناطق آن گاه گفت : برادران ، خواهران ، هوشيار باشيد.
ترور كه اين جوري نيست.
متهم خودش به صراحت اعتراف كرد كه قصدش ترور نبوده.
اما اينها هنوز ول كن نيستند و مي گويند برادرمان آقاي حجاريان را ترور كردند.
كي ترور كرد ؟ ايشان به جنگ رواني اعتقاد دارد.
به فشار از پايين و چانه زني در بالا اعتقاد دارد.
خودش ابداً به ترور اعتقادي ندارد.
ولي اين دوستان هوچي برادرمان آقاي حجاريان هي مي نويسند ترور.
اسم اين كار اصلاً ترور نيست ، يك چيز ديگر است كه من حالا اسمش يادم نمي آيد.
هر وقت يادم آمد ، عرض خواهم كرد.
ناطق سپس ادامه داد : اينها شعار قانون مداري شان گوش فلك را كر كرده ، اما خودشان قانون و قانون گزاري و قانون مداري را قبول ندارند.
يك عده قانون گريز دور هم جمع شده اند ، اين روزنامه تعطيل مي شود از روزنامهٌ ديگر سر در مي آورند.
قانون مي گويد وقتي روزنامه اي تعطيل شد ، ديگر شده و هيچ كاريش نمي شود كرد.
ولي من باز هم به اين عزيزان عرض مي كنم : برادران ! شما مرض داريد روزنامه منتشر مي كنيد ؟ شما روزنامه نگار هستيد يا بوق هاي استكبار جهاني ؟ بيخود نبود برادرمان دكتر محمد جواد لاريجاني مي گفت كه روزنامه ها بوق هستند و فقط بلدند زنقيل بنقيل بنويسند.
بيخود نبود كه مي گفت : اي خاك بر … بقيه سخنان ناطق از نوار پياده نشده است.
همين روزها پياده مي شود.
# روپوش هاي كهنه پزشكان هم خريدار دارد.
# چند بيمارستان در كشور آمريكا براي كسب درآمد روش تازه اي پيش گرفته اند.
بسياري از مردم آمريكا علاقه ويژه اي به روپوش هايي دارند كه بر تن پزشكان و جراحان بوده است.
درحالي كه روپوش هاي نو قيمتي در حدود 20 دلار دارد ، اما علاقمندان به اين روپوش ها حاضرند براي روپوش هاي كهنه قيمتي بالاتر بپردازند و يكي از بيمارستان هاي آمريكا از فروش روپوش هاي كهنه 60 هزار دلار كسب كرده است.
علاقمندان به روپوش هاي كهنه پزشكان و جراحان ترجيح مي دهند اين روپوش ها آلوده به خون باشد ، اما بيمارستانها وظيفه دارند پيش از فروش روپوش ها ، آنها را با مواد ضدعفوني كننده و آب بسيار گرم بشويند.
روزي از روزها ، بزغاله بازيگوشي دنبال چند پروانه دويد و از گله عقب ماند.
ناگهان گرگي گرسنه جلويش سبز شد.
بزغاله تا گرگ را ديد ، رنگ از رويش پريد و با صدايي بلند فرياد زد : بع بع ..
كمك.
اما تا صداي بزغاله از دهانش بيرون آمد ، گرگ به هوا پريد و با پنجه اش محكم به صدا كه مثل باد به طرف گله مي رفت ، زد.
چنگال هاي تيز گرگ روي صدا كشيده شد و آن را خراش داد.
صدا خش دار شد و به زمين افتاد.
گرگ ، صدا را برداشت ، تو چشمه اي وحشت زدهٌ بزغاله خنديد ، آب دهانش را قورت داد و گفت : چي خيال كرده اي ؟ من از تو خيلي زرنگ ترم.
آن وقت صدا را آن قدر فشار داد كه به شكل يك گلولهٌ توپ در آمد.
بعد چاله اي كند ، صدا را در آن انداخت ، رويش را با خاك پوشاند و گفت : اينم از صدات ! بعد ، بزغاله را كه با ترس و لرز به او نگاه مي كرد ، برداشت و برد.
صدا هر كاري كرد تا خودش را از آنجا نجات بدهد ، نشد كه نشد.
آن قدر بالا و پايين پريد و خودش را به خاك ها زد كه خسته شد و از نفس افتاد.
همان طور كه خستگي در مي كرد ، كرم خاكي را ديد.
كرم خاكي آرام از كنارش گذشت و تونل باريكي در ميان خاك ها درست كرد و رفت.
رفت كه رفت.
صدا خوشحال شد.
حتي از خوشحالي به هوا پريد.
بعد خودش را مثل كرم خاكي دراز كرد و از ميان تونل باريك گذشت.
كمي كه رفت به يك دالان بزرگ و پيچ در پيچ رسيد.
از چند دالان كه گذشت از لانهٌ موش كور سردرآورد.
موش كور در لانه اش خواب بود.
صدا گفت : بع بع ، كمك.
موش كور وقتي صدا را شنيد از خواب پريد ، چند تا خميازه كشيد و گفت : عجب بزغالهٌ مزاحمي ! ناگهان با تعجب از جا پريد و چون كمي زيادي از جا پريده بود سرش محكم به سقف لانه اش خورد و جيغ و دادش به هوا بلند شد.
با خودش گفت : يعني چي ؟ ! يك بزغاله در زيرزمين كمك مي خواهد ! با عجله به طرف صدا رفت.
كمي بو كشيد و پرسيد : تو ديگر كي هستي ؟ خيلي عجيب است ! چرا بويي نداري ؟ صدا خش و خش كنان جواب داد : من صداي بزغاله ام.
گرگ مرا زنداني كرده است.
كمك كن از اينجا بيرون بروم.
بزغاله در خطر است.
الان است كه گرگ او را بخورد.
موش كور صدا را برداشت و او را به تندي بيرون برد.
صدا دوباره مثل يك گلوله توپ گرد شد و با سرعت به طرف گله قل خورد.
اما در بين راه درختي را كه در جلويش بود ، نديد و محكم به درخت خورد و روي زمين ولو شد.
درخت روي يك تپه بود.
پايين آن هم يك رودخانه بود.
صدا قل خورد و مثل كدو قلقله زن قل و قل و قل از تپه پايين رفت و توي رودخانه افتاد.
همين طور كه توي آب بالا و پايين مي رفت چند تا ماهي ريز و درشت او را ديدند ، با خودشان گفتند : به به ! چه حشرهٌ چاق و چله اي ! بعد به طرفش رفتند و تا صدا به خودش بيايد ، يكي از آنها او را بلعيد.
اما چون صدا ، طعم و مزه اي نداشت ، فوري او را بيرون انداخت.
آن وقت با ناراحتي گفت : چه حشرهٌ بي مزه اي ! صدا كمي صبر كرد تا حالش جا آمد.
بعد با خش و خش گفت : بع بع ، كمك.
ماهي ها با تعجب به هم نگاه كردند و گفتند : چه حشرهٌ عجيبي ! حشرهٌ بزغاله اي ديگر نديده بوديم.
چه خش و خشي هم مي كند.
بعد راهشان را كشيدند و رفتند.
صدا دوباره توي آب بالا و پايين رفت.
هي مي رفت زير آب ، هي مي آمد بالا ، پايين ، بالا ، پايين ، بالا.
انگار داشت غرق مي شد.
كم مانده بود براي هميشه در زير آب بماند ، كه يك دفعه بچه قورباغه اي را ديد.
بچه قورباغه كله اي درشت و دمي دراز داشت.
بچه قورباغه شناكنان از كنارش گذشت.
صدا خوشحال شد.
خودش را مثل بچه قورباغه دراز كرد و شناكنان رفت.
رفت و رفت تا به خشكي رسيد.
دوباره گرد شد و قل و قل به طرف گله رفت.
چند تا پرنده از آن بالا ، او را ديدند.
با هم گفتند : عجب دانهٌ بزرگي است ! و همگي با هم به طرفش شيرجه رفتند و تا صدا به خودش بيايد ، لاي منقار پرنده ها گير كرده بود و هر كدام او را به طرفي مي كشيدند.
صدا از اين طرف به آن طرف و از آن طرف به اين طرف كشيده مي شد.
سرانجام يكي از پرنده ها آهمه چيز ، از همه جا مخترع برق در واقع برق را الكساندر ولتا اختراع كرد.
امروزه به اشتباه مخترع آن را اديسون گويند ، اما چنين نيست ؛ اديسون فقط لامپ التهابي را ساخت.
اين لامپ ، لامپ ارزان قيمتي بود كه رشتهٌ آن به جاي پلاتين كه گران بود ، از تنگستن ساخته شده بود تا مردم فقير بتوانند با اين لامپ از نعمت برق برخوردار شوند.
آب و چربي بدن يك فرد بالغ معمولي داراي آب كافي براي پر كردن يك بشكهٌ 21 گالني ، چربي كافي براي ساختن حداقل 7 صابون ، كربن كافي براي ساختن 8500 مداد و آهن كافي براي ساختن يك ميخ است.
# پاي مارمولك # پاهاي مارمولك ساختمان بادكش مانندي دارد كه به كمك آن خود را به سطح ديوار يا سقف مي چسباند.
در واقع مارمولك با استفاده از قوانين فشار هوا ، از ديوار بالا مي رود و يا روي سقف حركت مي كند.
آن را برداشت و به هوا پريد.
پرنده هاي ديگر هم به دنبالش رفتند و رفتند تا به يك درخت رسيدند.
پرنده اي كه صدا را برداشته بود روي شاخه اي نشست و فوري صدا را بلعيد.
خب ..
چون صدا طعم و مزه اي نداشت آن را بيرون انداخت و گفت : عجب دانهٌ بي مزه اي ! پرنده هاي ديگر به طرف صدا پريدند و يكي يكي آن را امتحان كردند و گفتند : واقعاً كه خيلي بي مزه است ! صدا كمي صبر كرد تا حالش جا آمد و بعد خش و خش كنان گفت : بع بع ، كمك.
# ضرب المثل ها # خوار شمردن هنر ، برابر است با بي اطلاع بودن از آن.
# آلماني # بر ديوار سست ، تكيه مكن.
# اسلواكي # كار خيري كه امروز انجام مي دهيم ، خوشبختي فرداي ما را فراهم مي كند.
# اسپانيايي # مزرعه ، سفرهٌ خداست.
# استوني # # قدرت امير # عضدالدوله ديلمي براي تصرف كرمان لشكركشي كرد و آن شهر را محاصره كرد.
در اين هنگام حاكم كرمان ، كه مردي كريم و با فتوت بود ، هر روز از صبح تا شام ، با لشكريان امير عضدالدوله ديلمي جنگ مي كرد و شامگاهان براي آنان طعام مي فرستاد.
عضدالدوله از اين معني متعجب شد و روزي فرستاده اي نزد او فرستاد و گفت : چرا روزها با ما جنگ مي كني و شبها ما را طعام مي دهي ؟ امير كرمان پاسخ داد : جنگ كردن اظهار مردي و مردانگي و طعام دادن نشانهٌ فتوت و جوانمردي است.
# اين را نگو.
# به من بگو 521 بار مشق بنويس.
- بگو 157 تمرين رياضي حل كن.
- بگو پايتخت 123 كشور را از حفظ بگو.
- بگو 700 پادشاه را نام ببر.
اما نگو هر چه نوشتي غلط است و هر چه گفتي از خودت ساخت هاي.
پرنده ها با تعجب به هم نگاه كردند و گفتند : چه دانهٌ عجيبي ! ما تا حالا دانهٌ بزغاله اي نديده بوديم.
چه خش و خشي هم مي كند.
و تا صدا آمد بگويد كه : من صداي بزغاله ام.
كمك كنيد بايد بزغاله را نجات بدهم.
الان است كه گرگ او را بخورد.
آنها پر زدند و رفتند.
صدا از آن بالا تالاپي پايين افتاد.
محكم به زمين خورد و مثل توپ دوباره بالا رفت ، بالا ، پايين ، پايين ، بالا.
آخرين بار كه بالا آمد ، به پرنده ها كه دور مي شدند نگاه كرد.
پرنده ها پرهايشان را باز مي كردند و مي بستند و نرم و سبكبال تو دل آسمان جلو مي رفتند.
صدا خوشحال شد.
حتي از صداي سنگ پخش شد ميان دره اي عميق ، چقدر يكه سر كنم ميان كوه بي رفيق ، هميشه سنگ بوده ام من از شروع اين جهان ، كسي مرا سفر نبرد به جاده هاي آسمان ، ترك ترك شكسته ام شبيه شيشه اي زلال ، پرنده اي مرا نديد نديده ام دو قطره بال ، نگاه كرده ام فقط به ارتفاع قله ها ، ولي از عمق دره ها نگشته پاي من جدا ، غروب بود و سنگ و غم و بارش پرنده ها.
قديمي ترين كشور جهان ، ايران است كه از 6 قرن قبل از ميلاد مسيح كشوري مستقل بوده است.
جديدترين كشور جهان بروناي است كه در سال 1981 از انگلستان جدا شد.
# شمارهٌ 3 # 1 - من و تو با هم مي شويم.
2 - به آدمي كه وزن زياد دارد ، مي گوييم.
3 - از سبزيجات است كه در سالاد مي ريزيم تا خوشمزه شود.
4 - اين فصل بعد از تابستان مي آيد.
5 - وسيلهٌ نقليه اي كه بارهاي سنگين را با آن حمل مي كنند.
6 - به مجموعه پدر و مادر و فرزندان يك خانه مي گويند.
7 - در ورزش ، به افراد يك تيم مي گويند.
8 - به كساني مي گويند كه از خارج از كشور ، اجناس مختلف را مي خرند و در داخل مي فروشند.
9 - وسيله اي كه زمان را به ما نشان مي دهد و معمولاً آن را بر ديوار نصب مي كنند.
دوستان خوبم ! به خاطر توجه شما كه حل جدولهاي قبل را برايم فرستاديد ، بسيار متشكرم.
جايزه هايتان را فرستادم و هفتهٌ آينده هم اسم هايتان را چاپ مي كنم.
يادتان باشد از حالا به بعد هم تمام جدولهاي ما جايزه دارند.
# خواندني # # ارزش كره # در ميان ملت ها هندوها در مراسم عبادت خود به خدايانشان كره هديه مي كردند.
مردم يونان و رم كره نمي خوردند بلكه آن را براي آسيب هاي پوستي به كار مي بردند.
آنها مي گفتند كه دودهٌ كرهٌ سوخته براي درمان بيماري هاي چشم مفيد است.
روميان كره را مانند پماد به پوست و موي خود مي ماليدند و تقريباً تا همين 300 سال پيش در اسپانيا كره را فقط در داروخانه ها مي فروختند.
زماني كه كره مصرف خوراكي پيدا كرد ، فقط افراد بسيار كمي آن را مي خوردند.
# آخرين دندان # پدر رو به پسرش كرد و بعد از سإالهاي مختلف پرسيد : پسرم ! آيا مي داني آخرين دنداني كه آدم درمي آورد ، كدام است ؟ پسر بلافاصله جواب داد : بله پدر ! دندان مصنوعي ! # فايده هاي نوشابه # اولي : به نظر تو ، نوشابه چه خاصيتي دارد ؟ دومي : آب دارد.
گاز دارد.
فقط تلفن ندارد.
# مشق قشنگ # معلم : آفرين زهره ، تو از يك ماه پيش تا حالا مشقي به اين قشنگي ننوشته بودي.
زهره : ممنونم خانم ، بعد از اين هميشه مشقهايم همين طور خواهند بود چون با برادر بزرگم آشتي كردم.
# بي خبر # روزي مردي از طبقه سوم ساختماني به زمين افتاد.
مردم دورش جمع شدند و پرسيدند : چه شده است ؟ مرد گفت : راستش من هم تازه از راه رسيده ام و از موضوع خبر ندارم.
# بيستون # بيستون كعبهٌ عشاق جهان است هنوز ، آتش عشق جهان خفته در آن است هنوز ، اي كه بي هوش از اين دشت جنون مي گذري ، گوش واكن كه همه ، آه و فغان است هنوز ، سالها از غم جان كندن فرهاد گذشت ، عشق و جانبازي او ورد زبان است هنوز ، عشق پاكي كه همه در پي آن مي گرديم ، از سر و پيكر اين كوه عيان است هنوز ، جسم فرهاد اگر رفت ز دنيا ، طالع روح عشقش بنگر در همدان است هنوز.
# عبدالله طالع همداني # قديمي ترين جواهرات دنيا در هندوستان از 300 سال قبل از ميلاد مسيح از معدن ها استخراج مي شد.
بزرگترين جزيره جهان گرينلند است كه مساحت آن تقريباً 10 برابر انگلستان است.
قديمي ترين درخت جهان كاج سوزني است كه در ايالت كاليفرنياي آمريكا رشد مي كند.
پرنده ريخت روي سنگ خداي خوب و با صفا.
دوباره شانه هاي سنگ غروب پر پرنده شد.
پس از هزار سال غم نصيب سنگ ، خنده شد.
خوشحالي آن چنان خودش را به زمين زد كه تا نزديك پرنده ها بالا رفت.
بعد مثل پرنده ها پرواز كرد و رفت.
رفت و رفت تا به گله رسيد.
چوپان با بي خيالي زير سايه درختي نشسته بود و ني لبك مي زد.
چقدر هم قشنگ مي زد.
سگ گله هم در كنارش دراز كشيده بود و گله را مي پاييد.
گله هم به آرامي براي خودش مي چريد.
صدا گفت : بع بع.
كمك چوپان تا صداي بزغاله را شنيد ، از جا پريد.
فهميد كه بزغاله در خطر است.
چوبدستي اش را برداشت و با سگش به طرف محلي كه صدا اشاره مي كرد ، دويد.
صدا هم كمي خستگي در كرد و به دنبالش رفت.
خوشبختانه هنوز گرگ ، بزغاله را نخورده بود كه چوپان و سگش به آنها رسيدند.
چوپان با چوبدستي اش چند ضربهٌ محكم به گرگ زد.
سگ هم چند جاي بدن او را با دندان هاي تيزش پاره كرد و به قول معروف حسابي ادبش كردند.
گرگ ، لنگان پا گذاشت به فرار.
چوپان هم بزغاله را برداشت و با سگش به طرف گله به راه افتاد.
همه رفتند.
گرگ رفت.
چوپان و سگ و بزغاله هم رفتند.
صدا هم رفت.
نامه اي به شاعر شوريده برادر عزيزم ، جناب آقاي يوسفعلي ميرشكاك ! با سلام و احترام.
سلسله مقالات " نامه اي براي رايس جمهور آينده ات ! " را خواندم.
چنانكه انتظار مي رفت ، گرم و صميمي و پرخون نوشته اي.
نوشته شاعر دردمند و شوريده اي كه در دامنه درد ايستاده است همين گونه بايد باشد.
اين هم از بركات ماجراي ويلاي لواسانات است كه قلم ميرشكاك قلمرو تازه اي را برگزيده ، از رنج و اندوه و حسرتهاي ماندگار و بغض هاي شكسته و آه هاي رها منظومه اي خواندني ساخته و پرداخته است.
از اين كه به هر دليل اينجانب نيز مناسبتي براي بروز آن بغض صميمي شده ام ، ناخشنود نيستم.
شاعر ماه و كتان احوال مرا پرسيده است : اي ماه بلند ، از كتان خويش خيس از خون هزارها خورشيد احوال ستاره اي نپرسيدي ! كه پرسيدي ! بر آستانه درد عميق و صميمي ات سر تعظيم فرود مي آورم و اين همه شوريدگي و شيدايي - گرچه گاه به سرگشتگي مي انجامد - را تحسين مي كنم.
وقتي قدرت خلاقيت در خانه ويران هنرمندي آشيانه كرد ، امواج درد قرار و قاعده اي نمي شناسد.
در اين دو دهه اي كه بر عمر انقلاب و همه ما گذشته است ، بارها در متن موج هاي پرفراز و فرود واژگانت شاهد توفان درد و گاه كرانه روي و كناره گيري ات بوده ام.
صريحتر بگويم جوشش دانه هاي باشكوه اشك را هم از آاينه چشمانت ديده ام ، به شوريدگي ات احترام مي گذارم و دردمندي ات را تحسين مي كنم و از تنبه و تذكرت هم سپاسگزارم.
چنانكه خوب مي داني جز به ضرورت به سخناني كه گفته مي شود پاسخ نمي گويم.
سخنان بسياري را شايسته سلام و تبسم مي دانم اما نوشته تو را نمي توان ناديده گرفت.
نمي گويم : فحش از دهن تو طيبات است ، اما گرمي مهر دردمندانه ات هرچند به صراحت نوشته اي كه خيرخواه نيستي ! پوشيدني نيست.
دلسوختگي نهانت فرياد زارت بكشم را پنهان و پوشيده مي دارد.
قدر مشترك يادداشت هايت و نيز شيوه خطاب و عتابت بر اين بنياد بنا شده است كه اينجانب مي خواهم رايس جمهور شوم و همه تلاش ها و تكاپوها و قرار و قاعده ها آرايه هاي همان مدعايند.
برادر عزيز ! صريح و صميمانه حضور شما و خوانندگان عزيز عرض مي كنم كه چنين قصدي را نداشته و ندارم ! بلكه برعكس مي انديشم كه از حد لازم بيش از آنچه كه شايسته بوده است عمر خود را صرف سياست كرده ام.
هفتم خردادماه ، درست بيست سال است كه يكسره در كار اجرايي و سياسي و حكومتي بوده ام.
به نظر شما كافي نيست ! ؟ اگر كار سياسي به قول شما هوس هم باشد ، بيست سال بس است.
مطمان باشيد كه وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامي آخرين حلقه سلسله كار اجرايي و سياسي اينجانب است.
نه رياست جمهوري و نه وزارت و وكالت و رياست ديگري هيچ گونه جذابيتي برايم ندارد.
بحمدالله شيوه تعامل در ساختار حكومت ما به گونه اي است كه حب جاه را از ريشه مي سوزاند ! اگر از عمرم ، دو دهه بر جاي مانده باشد - با توجه به معدل عمر و اميد به آينده در سرزمين ما - اين يك يا دو دهه يا حتي يكي دو سال را صرف كار اجرايي و سياسي نخواهم كرد.
تابه حال هم همواره به دوستان يا دانشجويان گفته و مي گويم ، كه مقر ما دانشگاه و خانه ما نوشتن است.
اما مفر ما سياست و دامگه ما وزارتخانه است و صد البته مرغ زيرك چون به دام افتد تحمل بايدش ! اصلاً چرا با يوسفعلي ميرشكاك كه قلندر است و مريد حيدر و گاه آنچنان مست كه سرو دستار نداند كه كدام اندازد راحت تر صحبت نكنم.
سياست در كام من در اين ميانسالي طعم شير درازگوش مي دهد ! كه جرعه هايي از آن را در دهه اول عمر نوشيده ام و پيرزني كولي و طالع بين ، در جام جهان نماي چشمان كبودش انگار مثل پيري كه نقش خشت خام را مي خواند از پيشاني ام خواند كه وكيل و وزير مي شوم ! كلاس پنجم دبستان بودم.
خواهري داشتم مثل برگ گل ، پر طراوت و نازنين.
شش ساله بود.
سياه سرفه سختي گرفته بود.
دوا و درمان چاره ساز نبود.
نفس كشيدن براي خواهرم سخت شده بود.
چهره اش از درد نيلي مي شد و چشمان ميشي اش پراشك.
يكي از همسايگان سفارش كرد كه خوب است يك ليوان شير خر برايش تهيه كنيم.
گفت : سرفه هاي خواهرم سرفه سرد است و ممكن است نفسش هم سرد شود.
البته سفارش هاي ديگري هم داد.
صبح زود ، مادرم بيدارم كرد كه بروم منزل گلباغ ، شير بگيرم.
خانه ما در حاشيه شهر بود.
در واقع آخرين خانه هاي شهر ، در كنار مزارع و رودخانه اي خشك و بعد باغها تا دامنه كوه.
خانه اي كه هنوز هم بحمدالله بر جا و برپاست و پدر و مادرم در آن زندگي مي كنند.
يك ليوان فلزي دسته دار كه لعاب شيري رنگ داشت و در بدنه اش از بس لعاب ها پريده بود شطرنجي شده بود و يك كاسه مسي برداشتم.
قرار شد يك كاسه شير گاو بگيرم و نيز يك ليوان شير خر.
گلباغ مثل هميشه با روي خوش و خندان ، كاسه و ليوان را از دستم گرفت.
در ليوان تا نيمه از شير خر دوشيد.
ظرف مسي پر از شير گاو بود و در راه كه مي آمدم هم در انديشه بودم كه شير لب نزند و نريزد و هم اندوه مي خوردم كه چرا بايد به خواهرم كه از برگ گل نازكتر است و اين روزها مثل نيلوفر ، چهره اش آبي مي شود ، شير خر داد ؟ پيرزن همسايه ، زن عمو صفر كه شوهرش با چرخ دستي باربري مي كرد و يكپارچه صفا بود ، درس دكتري كجا خوانده است ؟ به نظرم آمد ، شير خر را در كنار كوچه بر خاك بريزم و در عوض قدري از شير گاو را در ليوان.
از طرفي ، گلباغ با چه مهر و توجهي شير خر را دوشيده بود.
تا گفتم براي اكرم مي خواهم ، برق اشك در چشمانش درخشيد و گفت : خداوند انشاأالله شفايش بدهد.
چگونه مي توانستم اين همه مهر و توجه را ناديده بگيرم ؟ فكر ديگري به خاطرم آمد.
خوب است شير خر را خودم بخورم ! با قدري احتياط ، ليوان را جلو دهانم بردم.
قدري مزه مزه كردم ، يك جرعه خوردم ، چشمانم را بستم و ليوان به انتها رسيد ! از كاسه در داخل ليوان قدري شير گاو ريختم و به خانه رفتم.
انگار يك درازگوش در ذهنم جست وخيز مي كرد.
طعم شير در دهانم مانده بود.
مثل طعم سياست كه اين روزها در دهانم مانده است.
دو هفته بعد كولي ها به محله مان آمدند.
با لباس هاي رنگي و رشته گيس هاي بافته ، آويزان بر شانه ها ، يا كنار گوش ها سربندهايي كه بخش قابل توجهي از كاكل آنها را بيرون قرار مي داد.
با غربيل و قيچي و قندشكن و سيخ و قرقروي چوبي به رنگ زرد و سرخ و سبز ، كه داخل مجمع بزرگ مسي به چرخش درمي آورديم و رنگها درهم و برهم مي شد.
جلو در خانه جمع شده بوديم.
مرد غربتي ، يك گرگ را كه داخل آن انباشته از كاه بود داخل كيسه اي قرار داده بود.
پيرزن غربتي - كولي - گفت طالع هم مي گيرد.
# بقيه در صفحه 3 # رايس سازمان سنجش آموزش كشور ديروز اعلام كرد كه اين سازمان ، آينده شيوه پذيرش دانشجو را در هيچ مقطعي ، حتي كنكور سراسري ، لزوماً به صورت برگزاري آزمون هاي متمركز نمي بيند.
دكتر حسين رحيمي گفت : نقش و رسالت سازمان سنجش آموزش كشور را در اين مي بينيم كه اين سازمان ، آزمونهاي استاندارد و معياري را در رشته ها و دروس مختلف برگزار كند و كارنامه نتايج را در اختيار داوطلبان قرار دهد.
وي افزود : در قالب اين كارنامه ها ، وضعيت داوطلبان در يك درس و يا مجموعه دروس مشخص مي شود و بعد از آن ، پذيرش دانشجو مي تواند به صورت جزاي يا كلي در اختيار خود دانشگاهها باشد.
رايس سازمان سنجش آموزش كشور گفت : با توجه به تغييراتي كه در شيوه آموزش و محتواي رشته ها و ارتباطاتي كه دانشگاهها با دستگاه هاي اجرايي پيدا مي كنند به تدريج شيوه پذيرش نيز براي اين رشته ها بايد متناسب با نيازها و شرايط ، تغيير كند.
رحيمي درعين حال تصريح كرد كه در صورت وجود چنين تحولي ، تغييرات در آزمون ها تدريجي خواهد بود و هر نوع تغييري در شيوه پذيرش ، حداقل يك سال قبل به داوطلبان ذي نفع ، اطلاع داده مي شود.
رايس سازمان سنجش آموزش كشور اين نكته را نيز مورد تاكيد قرار داد كه در برگزاري ، پردازش نتايج و اعلام نتايج نهايي كنكور 79 ، هيچ تغييري داده نشده است.
رحيمي گفت : مواد امتحاني كنكور 79 همانند كنكور 78 است ، فقط ضرايب دروس در گروه هاي آزمونهاي مختلف مقداري تغيير كرده است.
رحيمي گفت : طراحي و برگزاري آزمون هاي بررسي كيفيت علمي دانشجويان كشور بويژه دانشجويان موسسات غيردولتي - غير انتفاعي از جمله طرح هاي اساسي وزارت علوم ، تحقيقات و فن آوري خواهد بود.
وي توضيح داد : وزارت علوم قانوناً ملزم به ارزيابي و ارزشيابي مستمر موسسات غيردولتي و غيرانتفاعي است اما بخش عمده اي از دانشجويان كشور در موسسات غيردولتي و به خصوص دانشگاه آزاد اسلامي متمركز هستند و وزارت علوم نظارتي بر كيفيت آموزشي آنها ندارد.
رحيمي در اين گفت و گو همچنين پيش بيني كرد كه امسال حدود 140 هزار داوطلب به دانشگاه هاي كشور راه يابند.
آزمون امسال قرار است 16 و 17 تيرماه برگزار شود.
چهارمين كنگره ملي بهره وري ايران صبح ديروز با سخنان رايس جمهور افتتاح شد.
رايس جمهور در اين مراسم طي سخناني گفت : كشور و ملت ايران داراي موقعيت بسيار ممتاز تاريخي ، فرهنگي و مدني است كه كمتر ملتي از چنين سابقه اي برخوردار است.
آقاي خاتمي با تشريح تواناايها و استعدادهاي ذاتي ملت ايران ، اظهار داشت : موقعيت استراتژيكي ايران به عنوان نقطه اتصال شرق و غرب و شمال و جنوب و اشراف به خليج فارس و درياي عمان و نيز حلقه اتصال آسياي ميانه و قفقاز به خارج و همچنين وجود ذخاير طبيعي كم نظير ، ايران را شايسته سربلنديهاي فراواني كرده است.
وي گفت : متؤسفانه موقعيت فعلي ما و برخورداري از امكانات زندگي و نقشي كه در جهان داريم ، متناسب با هيچيك از اين شايستگي ها نيست.
خاتمي اضافه كرد : تؤثير انقلاب اسلامي ، رهايي ما از غفلت تاريخي و پيام آن تكيه بر تمام شايستگي ها براي جبران عقب ماندگي ها است.
وي تؤكيد كرد : خودباوري ، حضور در عرصه و تصميم ملت براي به دست آوردن جايگاه خود و نيز پيشرفت و اصلاح ، اكنون در ملت ما به وضوح آشكار است.
رايس جمهوري خاطرنشان كرد : ما با تكيه بر توانايي هاي خود ، نه تنها بايد عقب ماندگي ها را جبران كنيم ، بلكه بايد منشاأ تؤثيرات مثبت در جهان و منطقه باشيم.
خاتمي با تشريح مفهوم بهره وري تؤكيد كرد : حيطه بهره وري وسيع تر از عرصه اقتصاد است و ما در عرصه معنويات نيز نياز به بهره وري داريم.
وي گفت : نبايد از منابع معنوي خود براي مقاصد كوچك استفاده كنيم.
متؤسفانه اكنون از دين ، ارزشهاي اصيل و وجوه برجسته حيات انساني ، استفاده هاي بسيار كوچك مي شود و اين سرمايه هاي بزرگ براي مصارف كوچك هزينه مي شود كه اين بدترين شكل بهره وري است.
رايس جمهور گفت : ما نبايد منابع ديني ، ملي و تاريخي خود را به عنوان كالاي يكبار مصرف به كار بريم.
منابع معنوي بايد در طول تاريخ ، يك ملت را به پيش ببرد و بسيار خطا است كه طوري از آنها استفاده كنيم كه حتي در طول حيات يك نسل آثار خود را از دست بدهد.
رايس جمهور با اشاره به لزوم به كارگيري بهره وري در عرصه اقتصاد گفت : در اين عرصه مهمترين كاري كه بايد انجام دهيم ، اين است كه بيماري اقتصاد را درمان كنيم.
وي افزود : وقتي اقتصاد سالم باشد ، با هزينه كمتر مي توان از امكانات بيشتري بهره برد.
اگر بهره وري به معناي ايجاد ظرفيتهاي جديد و استفاده بهتر از ظرفيتهاي موجود باشد ، در هر دو زمينه نياز به سرمايه گذاري داريم.
وي گفت : اكنون بهره اي كه از امكانات موجود گرفته مي شود ، به مراتب كمتر از ظرفيتهاي كشور است.
رايس جمهور از وجود قوانين ثابت و متناسب بودن اين قوانين و مقررات با واقعيتهاي اجتماعي و جهاني و نيز حاكميت قانون و احترام به آن در همه شرايط به عنوان پايه هاي اساسي پيشرفت و سازندگي و دستيابي به بهره وري نام برد و تؤكيد كرد : در جلسه اخير هيؤت دولت مصوبه اي تصويب شد كه طي آن دستگاههاي دولتي موظف شدند ظرف مدت مشخصي برنامه بهره وري خود را تدوين و اجرا كنند.
فرماندار نيشابور اعلام كرد : براي خارج كردن شهر قديمي نيشابور از دل خاك كاوش در منطقه تاريخي شادياخ اين شهر آغاز شده است.
غلامحسين مظفري كه به مناسبت هفته ميراث فرهنگي صحبت مي كرد افزود : در اين كاوش ، گمانه زني در تپه هاي تاريخي شادياخ در غرب شهر نيشابور انجام مي شود.
وي افزود : كاوشگران ميراث فرهنگي خراسان در عمليات گمانه زني در منطقه تاريخي نيشابور در اواخر پارسال يك كارگاه كوره سفال پزي مربوط به دوره ساسانيان را كشف كردند.
وي گفت : مطالعات طرح جامع منطقه تاريخي نيشابور به وسعت 1800 هكتار انجام شده و اين طرح براي بهسازي آماده شده است.
وي افزود : اين طرح حد فاصل غرب از آرامگاه عطار و تپه هاي تاريخي شادياخ و از شرق در منطقه تاريخي فضل ابن شاذان اجرا مي شود.
وي افزود : همچنين اين طرح 52 روستا و بخشي از زمين هاي كشاورزي تحت حفاظت منطقه تاريخي شهر نيشابور را فرامي گيرد.
فرماندار نيشابور گفت : تاريخ نشان مي دهد كه شهر نيشابور اولين پايتخت بعد از اسلام در دوره طاهريان بوده است.
وي افزود : در اين شهر تاريخي و فرهنگي 4300 نويسنده ، دانشمند و حكيم تا اول قرن ششم هجري زندگي مي كردند كه در اين كاوش پيش بيني مي شود محل دفن آنان شناسايي شود.
وي همچنين گفت : پروژه مجتمع اخترشناسي و افلاك نماي خيام در منطقه تاريخي نيشابور در زميني به وسعت 70 هزار مترمربع و زيربناي هفت هزار مترمربع در دست ساخت است ، كه تاكنون 20 درصد پيشرفت فيزيكي داشته است.
وي افزود : مردم فرهنگ دوست شهرستان نيشابور تاكنون پنج ميليارد ريال براي اجراي اين پروژه اهدا كرده اند.
# مديران مساول 71 نشريه به دادگاه احضار شدند.
# در پي اعلام شكايت شخصيت هاي حقيقي و حقوقي مديران مساول 71 نشريه به محاكم مطبوعاتي احضار شدند.
به گزارش روابط عمومي دادگستري كل استان تهران به دنبال وصول برخي شكايات از افراد حقيقي و حقوقي ، مديران مساول روزنامه كيهان ، آريا ، جوان ، عصر آزادگان ، بهار و هفته نامه سردار و ماهنامه ايران فردا به شعبه 1408 دادگاه عمومي تهران احضار شدند.
همچنين شعبه 1413 دادگاه عمومي تهران مديران مساول روزنامه هاي اخبار اقتصاد ، آفتاب امروز ، گزارش روز و هفته نامه اميد جوان و شعبه 1410 دادگاه عمومي تهران مديران مساول روزنامه هاي همشهري ، ايران ، صبح امروز ، جبهه و هفته نامه هاي كشاورز و تلاش را براي پاسخگويي به شكايات مذكور به شعب ياد شده احضار كرده اند.
گزارش روابط عمومي دادگستري كل استان تهران حاكيست تعدادي از پرونده هاي مطبوعاتي آماده براي محاكمه مي باشند ليكن به دليل عدم تعيين هيات منصفه بر اساس قانون جديد مطبوعات ، تشكيل جلسه دادگاه در حال حاضر ميسر نمي باشد.
# وزير امور خارجه هند در تهران # # دهلي نو و تهران در سطح عالي تفاهم سياسي دارند.
# جاسوانت سينگ وزير امور خارجه هند كه عصر روز جمعه در رؤس يك هيؤت سياسي اقتصادي به تهران وارد شده است ديروز اعلام كرد خواسته دولت اتل بيهاري واجپايي نخست وزير اين كشور و حزب وي بهار اتياجاناتا بي جي پي تعميق روابط با جمهوري اسلامي و استحكام مراودات سياسي و ديپلماتيك بين دو كشور است.
قرار است اجلاس رسمي يازدهمين كميسيون همكاريهاي مشترك دو كشور امروز در تهران برگزار شود.
وزير امور خارجه هند كه پنج روز در ايران خواهد بود گفت : بين دهلي نو و تهران ، يك تفاهم سياسي در سطح عالي وجود دارد.
وي قبل از عزيمت به ايران در گفتگويي با ايرنا پيرامون روابط دو كشور گفت : روابط هند و ايران در تاريخ و وابستگي فرهنگي دو كشور ريشه دارد و ما به گسترش روابط دو جانبه متعهد مي باشيم.
وي گفت : بين تهران و دهلي نو در بسياري از زمينه ها تفاهم وجود دارد و اين تفاهم ها طي چند سال گذشته بر اثر تماس هاي منظم به سطوح عالي تقويت يافته است.
وزير امور خارجه هند درباره پيشنهاد ايران براي گفت وگو بين تمدن ها و سياست تنش زدايي دولت آقاي خاتمي گفت : پيشنهاد دولت آقاي خاتمي براي انجام گفت وگو بين تمدن ها سبب تشويق ما در اين زمينه شده و هند از آن پشتيباني مي كند.
وي در مورد حضور ايران در اتحاديه كشورهاي حاشيه اقيانوس هند ، گفت : اتحاديه كشورهاي حاشيه اقيانوس هند به تسريع همكاري اقتصادي ، بازرگاني و فني بين كشورهاي عمده بر مبناي عدم تبعيض متعهد است و هند درباره آينده درخشان اين سازمان مطمان هست و به آرمان هاي آن متعهد مي باشد.
وزير امور خارجه هند با اشاره به مسؤله افغانستان گفت : هند و ايران در سال هاي اخير در مورد وضعيت افغانستان با يكديگر مشورت هاي نزديكي داشته اند.
وي اضافه كرد : دهلي نو و ايران درباره پديده هاي منفي نظير تروريسم ، قاچاق مواد مخدر و پخش سلاح كه از افغانستان منشؤ مي گيرند ، ديدگاه ها و نگراني هاي مشابهي دارند.
# بقيه از صفحه اول # # تركيه # آقاي اجويت از اين رابطه با رژيم صهيونيستي در شناسايي محل اقامت و سپس دستگيري اوجالان رهبر كردهاي تركيه استفاده برد و از آن حادثه يك موج و اعتبار ملي به دست آورد.
اسراايلي ها محور همكاري و حمايت از برخي صاحبان مطبوعات در تركيه را به لحاظ اثرات سياسي - اجتماعي آنها و همچنين خط دهي به احزاب - كه هر حزبي روزنامه و كانال راديو - تلويزيوني خاص خود در تركيه را دارد - قرار دادند و متمركز ساختند.
اكنون سود اين حمايت هاي مالي - سياسي را اسراايلي ها و آمريكاايها كه خط هژموني صهيونيستي را دنبال مي كنند با تشديد تضاد بين ايران - تركيه و آلوده سازي روابط آنها مي برند.
چنين نگاه و خط نفوذي صهيونيست ها از اسراايل در تركيه با در نظر گرفتن شرايط كنوني در جنوب لبنان و پيروزي ملي - اسلامي نيروهاي مقاومت اسلامي ) حزب الله ( و موفقيت هاي سياست خارجي جمهوري اسلامي با طرح اصل تنش زدايي از سوي آقاي خاتمي كه موجب گسترش و بهبود روابط ايران و ديگر كشورهاي اسلامي و بخصوص عربي تا حد نزديك شدن به پيمانهاي نظامي - امنيتي شده و اخبار محاكمه جاسوسي افرادي براي اسراايل در شيراز ، عمليات تشديد تضاد و بحران سازي در روابط ايران و تركيه را موجب گرديده است.
سياستمداران لاايك و ژنرالهاي فعال سياسي در ارتش تركيه با دولت رژيم صهيونيستي به تحليل مشترك در مورد خطر دموكراسي ديني در ايران از دوران رياست جمهوري آقاي خاتمي و گسترش اين تفكر در فضاي آميخته با طرح تنش زدايي در منطقه خاورميانه رسيده اند.
دولت تركيه در اين نگاه ، جمهوري اسلامي را نه تنها يك رقيب ، بلكه خطري براي گسترش اسلام سياسي ولي دمكراتيك در داخل كشورشان مي بينند.
در چنين شرايطي ، از آغاز پيروزي انقلاب اسلامي ، سلطنت طلبان فراري ايراني و سپس منافقين از چتر حمايتي خاصي در شهرهاي تركيه بخصوص در اسلامبول و آنكارا بهره گرفتند و بارها تذكر جمهوري اسلامي به تركيه درباره فعاليت هاي تروريستي منافقين در اين كشور ، چندان مثمر ثمر واقع نشد.
اكنون درحالي كه رايس جمهور جديد تركيه آقاي سزر كه به اعتدال شهرت دارد و مورد حمايت احزاب مسلمان نيز قرار گرفته آغاز به كار كرده است و مجلس شوراي اسلامي در ايران با تركيب جديد از نمايندگان به زودي شروع به فعاليت و كار خواهد كرد ، فضاي جديد تنش آفريني در روابط ايران ، تركيه سر برآورده است.
مشهور است كه اغلب دولت ها در شروع مجلس جديد در هر كشوري با نگاهي آرام و مقبول به استقبال گسترش و تحكيم وسيع تر روابط مي روند ، درحالي كه سياست پرخاشگرانه دولت آقاي اجويت در آستانه تشكيل مجلس جديد در ايران ، امكان و شرايط نامطلوب را فراهم مي سازد و به جاي فرصت ارزيابي معقول در مجلس ششم ، نمايندگان آن را به اعلام مواضع متقابل هدايت مي كند.
همين امر درباره بستن دست رايس جمهور جديد تركيه در نگاه به روابط تركيه - ايران نيز ديده مي شود و مانور او را در همكاري وسيع تر و بهتر ، محدود خواهد ساخت.
جمهوري اسلامي ايران در همان هنگام كه بيشترين و بهترين فعاليت و همكاري صميمانه را در حل مناقشه و بحران سوريه - تركيه انجام مي داد به دولتمردان تركيه درباره خط خبيث صهيونيستي و نگاه تنش آفرين اسراايلي ها هشدار داد.
انطباق نظري سياستمداران و دولتمردان تركيه با مساولين رژيم صهيونيستي ، نه تنها موجب تشنج روابط اين كشور با همسايگان خود ، بلكه با اغلب كشورهاي اسلامي در منطقه خواهد شد و در تضاد با منافع و امنيت ملي كشور تركيه در نگاه بلندمدت قرار خواهد گرفت.
هزينه هايي كه اكنون سرمايه داران صهيونيست در بخش هاي رسانه ايي و مطبوعاتي تركيه به كار گرفته اند ، آيا جز فضاسازي زشت و بحران آفرين چه نتيجه ديگري را در روابط ايران - تركيه به وجود آورده است ! ؟ آيا باز بودن اين خط پرداخت هاي دلاري به برخي از صاحبان قلم در مطبوعات تركيه ، زنگ خطر بزرگ امنيتي براي هر دو كشور ايران و تركيه نمي باشد ؟ بهرحال از فضاي عصبي سياسي و رسانه ايي ، نمي توان به حل معقول اختلاف ها و تفاوت ها دست يافت و اشتراكات دو كشور ايران - تركيه آنقدر وسيع و عميق مي باشد كه اجازه ندهد دشمن مشترك دو ملت ايران و تركيه از اختلاف و تفاوت هاي اندك ، بحران فراگير و پيچيده و غيرقابل حل بسازد.
خواست دو ملت مسلمان ايران و تركيه از سياستمداران خود ، ارتقاأ روابط دو كشور از سطح عادي به عالي مي باشد.
آيا تدبير دولتمردان دو كشور در اين مسير قرار دارد ؟ # امام خميني # حضرت آيت الله خامنه اي رهبر انقلاب روز شنبه در ديدار اعضاي ستاد برگزاري سالگرد ارتحال حضرت امام خميني با تاكيد بر لزوم تجليل از ياد و نام بنيانگذار جمهوري اسلامي ايران تصريح كردند : بزرگداشت امام خميني در واقع تجليل از تفكر و آرماني است كه آن انسان والا در اين راه مجاهدت و خود را مخلصانه فدا كرد.
رهبر انقلاب با اشاره به اين كه تجليل از امام و عشق روزافزون مردم به امام به سبب ظرفيت وجودي آن شخصيت بزرگوار است ، افزودند : امام خميني فداكارانه و با تمام وجود براي آرمان و تفكر جديد حيات اسلام ، خود را در اسلام ذوب كرد ، در نتيجه ، آن تفكر در ياد و نام امام تجلي يافته است ، و تا زماني كه اين تفكر زنده است ، امام خميني هم زنده خواهد بود.
ايشان با اشاره به ميراث گرانبهاي امام و حق ايشان بر نظام اسلامي ، قدر و ارزش بزرگداشت ها و تجليل از امام را مورد تاكيد قرار دادند و افزودند : تجليل از تفكر امام و گراميداشت ياد و نام امام ، خدمت به اسلام ، نظام اسلامي و جامعه است.
حضرت آيت الله خامنه اي اظهار داشتند : برآيند مساال سياسي و تحليل آنها نشان مي دهد كه دشمن بر اساس يك برنامه ريزي ده ساله بعد از رحلت امام ، توطاه اي را براي ضربه زدن به نظام اسلامي تدارك ديده بود كه نام امام خميني بر سال گذشته و قداست آن اين توطاه را ناكام گذاشت و منجي كشور و اين نظام اسلامي شد.
ايشان هم چنين با اشاره به اهميت مركز تنظيم و نشر آثار امام بر لزوم مراقبت از اين مركز تاكيد كردند و گفتند : بايد با دقت بسيار مراقب بود تا اين سرچشمه افكار و انديشه هاي امام براي كشور و پيروان راه امام همچنان زلال باقي بماند.
حضرت آيت الله خامنه اي لزوم دفاع مركز تنظيم و نشر آثار امام از حقانيت انديشه هاي امام را نيز مورد تاكيد قرار دادند و تصريح كردند : اين مركز بايد بدون هراس از جوسازيها در مقابل انتساب برخي مطالب خلاف واقع به امام بايستد و از ايجاد تغيير و تحريف در كلمات و فرمايشات امام جلوگيري كند.
رهبر انقلاب هم چنين از زحمات و تلاشهاي اعضاي ستاد سالگرد ارتحال امام خميني قدرداني كردند.
تدريس زبان و ادبيات كردي به صورت رسمي در دانشگاه آزاد اسلامي سنندج آغاز شد.
مساول تدريس زبان و ادبيات كردي دانشگاه آزاد سنندج روز شنبه گفت : در نخستين دوره اين واحد درسي كه به صورت دو واحد اختياري ارااه مي شود ، 300 دانشجو شركت دارند.
بهرام ولدبيگي افزود : ايجاد واحد زبان و ادبيات كردي در دانشگاه سنندج سال گذشته مورد موافقت قرار گرفته بود اما تدريس آن به علت تهيه كتاب و منابع مورد نياز به تاخير افتاده بود.
وي اظهار داشت : هم اكنون كتاب و منبع مورد نظر براي تدريس اين واحد توسط چند تن از شخصيت هاي فرهنگي كردستان تدوين و در اختيار دانشجويان قرار داده شده است.
جبهه مشاركت ايران اسلامي روز شنبه در نامه سرگشاده اي خطاب به آيت الله سيد محمود هاشمي شاهرودي رايس قوه قضاايه در خصوص اعلام رؤي دادگاه ويژه رسيدگي به پرونده تروريستهاي ضارب سعيد حجاريان اعلام كرد : تشكيل تيم ترور و ارهاب بيشترين لطمه را به اعتبار و اقتدار نظام وارد مي كند.
اين تشكل سياسي در نامه سرگشاده اي به رايس قوه قضاايه افزود : تشكيل تيم ترور و ارهاب آن هم با سوأاستفاده از نام دين و مقدسات به بهانه حمايت از جمهوري اسلامي و اركان آن بيشترين لطمه را به اعتبار و اقتدار نظام وارد مي كند و بارزترين اقدامهاي خلاف شرع را از طريق تضعيف نظام مردمي و قانوني به نمايش مي گذارد.
در پنجاه و سومين اجلاس مجمع عمومي سازمان جهاني بهداشت ، ايران به عضويت هيات اجرايي انتخاب شد.
عضويت در هيات اجرايي سازمان فقط به اعضااي اعطا مي شود كه طبق ماده 42 اساسنامه شرايط فني لازم را در زمينه ارااه خدمات بهداشتي جهت خدمت در هيات اجرايي احراز كرده باشند.
بنا بر اين گزارش دكتر صدري زاده مشاور وزير بهداشت ، درمان و آموزش پزشكي جهت خدمت ، در اين مساوليت انتخاب شده است.
يكصد و ششمين اجلاس هيات اجرايي به مدت دو روز در تاريخ بيست ودوم ماه مه سال 2000 مصادف با دوم خرداد 1379 گشايش خواهد يافت.
پروفسور حميد قدس يك پزشك متخصص ايراني و استاد دانشگاه لندن براي چندمين بار به رياست هيات بين المللي كنترل مواد مخدر انتخاب شد.
وي در جريان شصت و هشتمين نشست عادي هيات مذكور كه در مقر سازمان ملل در وين جريان دارد به اين مقام برگزيده شد.
هيات مذكور كه از 13 كارشناس برجسته بين المللي تشكيل مي شود ، بالاترين نهاد بين المللي ناظر بر اجراي معاهده هاي كنترل مواد مخدر به شمار مي رود.
تبريز - بخشي از گنجينه تاريخي و با ارزش ارجان همزمان با گراميداشت هفته ميراث فرهنگي در محل موزه آذربايجان در تبريز براي بازديد عموم به نمايش گذاشته شده است.
به گفته رايس موزه آذربايجان در اين نمايشگاه ويژه از ميان مجموعه مكشوفه از كنار رود مارون در بهبهان كه در سال 1361 كشف شده است ، دوازده قطعه با ارزش انتخاب و براي بازديد علاقه مندان عرضه شده است.
جواد قندگر گفت : در بين اشياأ عرضه شده در مجموعه منتخب از آثار موسوم به اشياأ تاريخي ارجان تابوت مفرغي به همراه حلقه طلااي كه گفته مي شود نشان پادشاهي بوده است ، مشاهده مي شود.
همچنين يك جام مفرغي با ته محدب و يك ساغر مفرغي دوجداره نيز در بين اشياأ عرضه شده قرار دارد.
خنجر آهني ، دگمه هاي طلا و چند وسيله ديگر كه همگي از درون يك تابوت مفرغي به دست آمده است ديگر اشياأ عرضه شده را تشكيل مي دهند.
آنچه مجموعه ميراث فرهنگي و باستاني ارجان را با اهميت مي نمايد وجود خط و پارچه در عهد عيلامي جديد بين سالهاي 650 تا 1250 قبل از ميلاد مي باشد كه نشان از وجود تمدن و فرهنگ غني بين مردم اين منطقه در هزاران سال پيش دارد.
يزد - ني تون معاون رييس برنامه عمران سازمان ملل متحد گفت : مركز بين المللي همزيستي با كوير در آينده اي نزديك در شهر يزد ايجاد مي شود.
وي افزود : مركز بين المللي همزيستي با كوير براي تبادل اطلاعات ، دانش و همكاري در زمينه طرح هاي تحقيقاتي براي حل مشكلات كوير ايجاد خواهد شد.
وي گفت : بر اساس ارزيابي هاي انجام شده و وجود الگوهاي مناسب ، بهترين مكان براي برپايي مركز بين المللي همزيستي با كوير در يزد شناخته شد.
وي ادامه دارد : در اين استان نمونه هاي تاريخي بسيار خوبي در رابطه همزيستي با كوير وجود دارد.
وي گفت : امكانات فيزيكي اين مركز توسط استانداري يزد و دولت ايران تامين خواهد شد و دفتر برنامه عمران ملل متحد در تهران هماهنگ كننده فعاليتهاي سازمان ملل در ايران خواهد بود.
وي كمكهاي سازمان ملل متحد به اين مركز را شامل ايجاد شبكه اطلاعاتي و ارايه فن آوري اطلاعات ، همچنين اختصاص مبلغي براي شروع به كار اين مركز ذكر كرد.
ني تون گفت : خشكسالي در ايران ، پاكستان و هندوستان صدمات زيادي را وارد كرده ، به همين دليل اميدواريم اين مركز هرچه زودتر تاسيس شود تا با همكاري كشورهاي عضو آن تبادل تجربه با ساير كشورهاي دنيا بتوانيم معضل كويرزايي را حل نماييم.
در حال حاضر كشورهاي آسياي ميانه ، چين ، هندوستان ، پاكستان ، ازبكستان ، قرقيزستان ، تاجيكستان ، تركمنستان و سازمان ملل متحد عضوهاي اصلي اين مركز بين المللي هستند.
بجنورد - نمايندگان صندوق جمعيت حمايت از كودكان سازمان ملل ) يونيسف ( روز شنبه از مجتمع هاي آموزشي اين نهاد در دو روستاي شهرستان بجنورد بازديد كردند.
مجتمع هاي آموزشي دو روستاي چناران و اسفيدان با همكاري يونيسف تشكيل شده اند.
در اين كلاسها 452 دختر بازمانده از تحصيل ضمن فراگيري متون درسي در كلاسهاي مقدماتي ، تكميلي و پاياني با مسايل بهداشت فردي ، اجتماعي ، تنظيم خانواده و آموزشهاي امدادرساني و كارهاي گلدوزي و بافندگي آشنا مي شوند.
نمايندگان صندوق جمعيت سازمان ملل متحد در جريان اين بازديد از روند آموزشي كلاسهاي طرح مشترك نهضت سوادآموزي و صندوق حمايت از كودكان يونيسف ابراز رضايت كردند.
شوراي نگهبان سرانجام پس از 90 روز نظر نهايي خود را درباره نتايج حوزه انتخابيه تهران روز شنبه اعلام كرد.
اين اعلام نظر پس از پاسخ رهبر انقلاب به نامه شوراي نگهبان و رهنمودهاي ايشان به شورا انجام گرفت.
با اعلام نظر شوراي نگهبان پس از 24 جابه جايي 28 نماينده مردم تهران به مجلس ششم راه يافتند و انتخاب دو نفر باقي مانده به دور دوم كشيده شد.
مهم ترين جابه جايي انجام شده در فهرستي كه شوراي نگهبان اعلام كرد ، صعود آيت الله هاشمي رفسنجاني از رتبه سي ام در نتايج اعلام شده وزارت كشور به مرتبه بيستم مي باشد.
نامه شوراي نگهبان و پاسخ رهبر چگونگي اعلام نتايج نهايي انتخابات حوزه تهران و برخي واكنش هاي مربوط به آن را در پي مي خوانيد : شوراي نگهبان پنجشنبه شب گذشته نامه اي به رهبر انقلاب نوشت و ضمن برشمردن پاره اي از اشكالات در انتخابات تهران خواستار راهنمايي ايشان شد.
حضرت آيت الله خامنه اي به نامه آيت الله جنتي دبير شوراي نگهبان چنين پاسخ دادند : بسم الله الرحمن الرحيم حضرات اعضاي محترم شوراي نگهبان دامت توفيقاتهم با سلام و تحيت در پاسخ به نامه ي آقايان محترم در مورد انتخابات تهران ، ابتداااً لازم مي دانم از تلاش مساولانه ي آن شورا در پاسداري از آراأ انتخاباتي ملت شريف ايران از دقتي كه در عمل به وظيفه ي بزرگ امانتداري ، به كار برده ايد صميمانه تشكر كنم.
بي شك خدمات مرارت بار و پررنجي از اين قبيل ، پاسخ شايسته ي مساولان به اين ملت بزرگ و وظيفه شناس و لازمه ي شكرگزاري نعمت نظام اسلامي در برابر خداوند متعال است.
اينجانب پس از قدرداني و تشكر از تلاشهاي آقايان محترم و ديگر دست اندركاران انتخابات ، نكات زير را اعلام مي دارم : 1 - صندوق هايي كه مخدوش بودن آن از نظر شوراي نگهبان به اثبات رسيده است و با معيارهاي آن شورا قابل تؤييد نيست بايد ابطال گردد.
2 - به نظر مي رسد كه بازشماري بقيه صندوق ها كه طبق آنچه در نامه ي خود مرقوم داشته ايد جز در مدتي طولاني ناممكن و بر خلاف مصلحت است ، وظيفه اي شرعي و قانوني را متوجه آن شورا نمي سازد زيرا وجود تخلف در آنها محرز نيست.
3 - وضعيت منتخبان تهران با توجه به كليه صندوق ها بجز آنچه در بند 1 آمده است ملاحظه و نتايج آن به عنوان نتايج قطعي انتخابات تهران اعلام شود.
4 - دستگاه قضايي و بازرسي موظفند عاملان تخلف در صندوقهاي مخدوش را شناسايي و تحت تعقيب قانوني قرار دهند.
در پايان از خداوند متعال توفيق و كمك به آقايان محترم و همه ي خدمتگزاران به كشور و نظام مقدس اسلامي را مسالت مي كنم ، سيد علي خامنه اي 29 / 2 / 79.
# نظر نهايي شوراي نگهبان # شوراي نگهبان در جلسه روز شنبه ، نظر نهايي خود را درباره بازشماري آراي حوزه انتخابيه تهران در اطلاعيه اي به اين شرح اعلام كرد.
با تشكر از مقام معظم رهبري و رهنمودهاي راه گشاي معظم له در امر انتخابات تهران ، پس از بررسي و دقت نظر فراوان در سه مرحله و زحمات شبانه روزي همكاران گرامي در طول سه ماه ، سرانجام نتايج ذيل به دست آمد : الف - صندوقهايي كه داراي ايراد شكلي بودند به شرح زير است : 1 - صندوقهاي فاقد مهر نظارت ، 781 صندوق 2 - صندوقهاي باز و داراي پارگي لفاف ، 41 صندوق 3 - صندوقهاي فاقد ته چك ، 51 صندوق ، جمعاً 612 صندوق - صندوقهاي داراي تغييرات ماهوي عمده نسبت به شمارش اول 813 صندوق و مجموعاً 435 صندوق ابطال شد و در نتيجه از 2 ميليون و 139 هزار و 311 راي ماخوذه تعداد 627 هزار و 662 راي باطل شد و باقيمانده آراي ماخوذه به ميزان 2 ميليون و 402 هزار و 748 رؤي مورد محاسبه نهايي قرار گرفت و بر اساس آن 82 نفر به شرح زير حااز اكثريت آراأ به ماخذ 52 درصد 212155 رؤي شدند : 1 - سيد محمد رضا خاتمي 2 - جميله كديور 3 - عليرضا نوري 4 - سيد هادي حسيني خامنه اي 5 - محسن آرمين 6 - سهيلا جلودارزاده 7 - مجيد انصاري 8 - محسن ميردامادي 9 - بهزاد نبوي 10 - احمد بورقاني فراهاني 11 - وحيده علايي طالقاني 12 - احمد پورنجاتي 13 - داود سليماني 14 - سيد علي اكبر موسوي خوايني 15 - محسن صفايي فراهاني 16 - علي شكوري راد 17 - الهه كولايي 18 - ابوالقاسم سرحدي زاده 19 - محمد رضا سعيدي 20 - علي اكبر هاشمي رفسنجاني 21 - فاطمه حقيقت جو 22 - سيد شمس الدين وهابي 23 - مهدي كروبي 24 - بهروز افخمي 25 - محمد نعيمي پور 26 - سيد محمود دعايي 27 - فاطمه راكعي 28 - غلامعلي حداد عادل.
همچنين چهار نفر به شرح زير براي انتخاب دو نفر باقيمانده به مرحله دوم موكول شدند : 1 - رسول منتجب نيا 2 - سيد علي اكبر محتشمي پور 3 - الياس حضرتي 4 - علي اكبر رحماني.
در پايان از همه دست اندركاران امر انتخابات به ويژه متصديان انتخابات تهران ، وزارت محترم كشور ، هياتهاي اجرايي و نظارت ، هياتهاي منتخب بازشماري صندوق ها و صدا و سيماي جمهوري اسلامي تشكر كرده و توفيق و اجر الهي را براي همگان مسالت داريم.
# تغييرات فهرست انتخاب شدگان # فهرست نهايي شوراي نگهبان نسبت به فهرستي كه ستاد انتخابات كشور در هفتم اسفند ماه سال گذشته اعلام كرد 24 جابجايي را داشته است و در واقع 24 نفر از فهرست 30 نفره منتخبان حوزه انتخابيه تهران ، ري ، شميرانات و اسلام شهر در فهرست جديد جابجا شده اند.
مهمترين جابجايي كه در فهرست شوراي نگهبان در مقايسه با فهرستي كه 68 روز پيش از سوي ستاد انتخابات وزارت كشور به عنوان نتايج نهايي اعلام شده بود ، ديده مي شود.
صعود آيت الله اكبر هاشمي رفسنجاني از رده سي ام به رده بيستم تهران بود.
رسول منتجب نيا كه در فهرست ستاد انتخابات كشور در رديف بيست و هفتم منتخبان مردم قرار داشت در فهرست جديد با دو درجه كاهش رتبه بايد براي نمايندگي مجلس به انتظار دور دوم انتخابات تهران بنشيند.
عليرضا رجايي نيز كه در رديف بيست و هشتم منتخبان تهران قرار داشت اينك به طور كامل از دور رقابتها حذف و از راهيابي به مجلس ششم بازمانده است.
الياس حضرتي ديگر نفر برگزيده فهرست ستاد انتخابات وزارت كشور در حوزه انتخابيه تهران كه در رديف بيست و نهم اين جدول قرار داشت ، در فهرست جديد با دو درجه تنزل كار انتخابش به دور دوم كشيده شد.
در مقابل غلامعلي حداد عادل كه در رديف سي و سوم فهرست وزارت كشور قرار داشت و از راهيابي به مجلس ششم بازمانده بود ، در فهرست جديد در مكان بيست و هشتم قرار گرفته و آخرين نفري است كه مجوز ورود به مجلس آينده را از سوي شوراي نگهبان دريافت كرد.
در اين ميان علي اكبر رحماني كه نفر سي و يكم فهرست ستاد انتخابات وزارت كشور بود و به اين خاطر اعتراض داشت اينك با يك رديف تنزل بايد براي نمايندگي مجلس براي شركت در انتخابات ميان دوره اي آماده شود.
همچنين علي اكبر محتشمي پور نيز كه از رديف سي و دوم به سي ام ارتقاأ يافته است ، فرصت دارد تا در انتخابات ميان دوره اي حوزه انتخابيه تهران شركت كند.
در فهرست شوراي نگهبان محسن آرمين كه در رديف چهارم جدول ستاد انتخابات كشور قرار داشت ، جاي خود را به نفر بعدي يعني سيد هادي حسيني خامنه اي سپرده و ميردامادي از رديف ششم به هشتم تنزل يافته است.
در مقابل سهيلا جلودارزاده از رديف دهم به بالاتر آمده و جاي ميردامادي را در رده ششم گرفته است و ميردامادي به جاي بهزاد نبوي در رديف هشتم جاي گرفته است.
در فهرست شوراي نگهبان بهزاد نبوي و احمد بورقاني فراهاني هر يك با يك درجه تنزل در رده هاي نهم و دهم جدول قرار گرفتند.
وحيده طالقاني از رديف شانزدهم جدول ستاد انتخابات كشور با شش رده ارتقاأ در رديف يازدهم جدول شوراي نگهبان جاي گرفته است و در مقابل داود سليماني با دو درجه تنزل از رديف يازدهم به سيزدهم رسيده است.
الهه كولايي با چهار رده تنزل از سيزدهم به هفدهم رسيده و علي شكوري راد با دو درجه تنزل در جاي شانزدهم قرار گرفته است.
در مقابل موسوي خوايني با يك رده ارتقاأ نفر چهاردهم شده است.
محسن صفايي فراهاني نيز از رديف هفدهم به پانزدهم ارتقاأ پيدا كرده و محمد رضا سعيدي با يك درجه تنزل نفر نوزدهم شده است.
سيد شمس الدين وهابي با سه درجه كاهش رتبه از نوزدهم به بيست و دوم رسيده و فاطمه حقيقت جو از رده بيستم با يك رديف تنزل در رديف بيست و يكم قرار گرفته است.
بهروز افخمي نيز از رديف بيست و يكم به بيست و چهارم رسيده است.
نعيمي پور از بيست و دوم به بيست و پنجم و ابوالقاسم سرحدي زاده از بيست و سوم با پنج رده ارتقا به عنوان نفر هيجدهم اعلام شده است.
فاطمه راكعي از رتبه بيست و چهارم به بيست و هفتم رسيده و در مقابل مهدي كروبي از رده بيست و پنجم به بيست و سوم تغيير مكان داده است.
با اين توصيف مردم تهران نيز در مجلس ششم كه هفتم خرداد قرار است كار خود را آغاز كند ، 28 نماينده خود را خواهند ديد و تنها دو نماينده ديگر اين حوزه انتخابيه در انتخابات ميان دوره اي مجلس از ميان چهار نامزدي كه از لحاظ ميزان آرا مجوز شركت در دور دوم را دريافت كردند يعني رسول منتجب نيا ، علي اكبر محتشمي پور ، الياس حضرتي و علي اكبر رحماني انتخاب خواهند شد.
# رسيدگي به پرونده تخلفات انتخاباتي # مديركل روابط عمومي دادگستري كل استان تهران شنبه شب اعلام كرد : پرونده رسيدگي به تخلفات انتخابات مجلس ششم در حوزه اننخاباتي تهران به يك شعبه قضايي ارجاع شده است.
وي گفت : در پي بيانات رهبر انقلاب ، رايس قوه قضاايه طي دستوري دادگستري استان تهران را مكلف به انجام فوري فرمايشات مقام معظم رهبري نمود.
وي افزود : متعاقب اين امر ، در اين زمينه پرونده قضايي در دادگستري كل استان تهران تشكيل و مراتب از جانب حجت الاسلام عباسعلي علي زاده رايس كل دادگستري استان تهران به يكي از شعب محاكم دادگستري تهران جهت رسيدگي دقيق و مطابق موازين قانوني ارجاع شد.
تحقيقات در اين زمينه در حال انجام است و نتيجه آن متعاقباً اعلام خواهد شد.
# اظهارات رايس ستاد انتخابات كشور # مصطفي تاج زاده معاون سياسي وزارت كشور و رايس ستاد انتخابات كشور عصر شنبه ديدگاههاي خود را در باره اطلاعيه اخير شوراي نگهبان پيرامون تؤييد انتخابات تهران تشريح كرد.
وي بعدازظهر شنبه در گفت وگو با خبرگزاري جمهوري اسلامي از نامه اخير رهبر انقلاب به دليل آن كه به روندي كه باعث دل نگراني دوستداران انقلاب و نظام شده بود ، خاتمه داد ، قدرداني كرد و از شوراي نگهبان خواست براي برخورد با متخلفان از سوي وزارت كشور ، وضعيت كامل صندوق هاي مخدوش شده را اعلام كند.
تاج زاده گفت : با توجه به قوانيني كه در طول چند ماه قبل از برگزاري انتخابات تصويب شد ، احتمال خطا در اين دوره از انتخابات نسبت به دوره هاي قبلي بسيار كاهش يافت ، به گونه اي كه مي توان ادعا كرد در اين دوره احتمال خطاي عمد به صفر رسيد ، چرا كه اولاً در هر شعبه اخذ رؤي حداقل دو تا هفت نفر از ناظران شوراي نگهبان حضور داشتند ، درحالي كه در دوره هاي قبل در اكثر صندوق ها فقط يك نفر وجود داشت.
وي در مورد روند بازشماري شوراي نگهبان گفت : با هماهنگي هيؤتهاي اجرايي و نظارت ، اسامي 30 نفر منتخب مردم تهران اعلام شد ، اما در هنگام بررسي شكايات در هيؤت هاي اجرايي و نظارت ، هيؤت مركزي نظارت و شوراي نگهبان خارج از عرف و روند قانوني ، خواستار بازشماري آراي حداقل يكهزار صندوق شدند.
مساولين اجرايي براي نشان دادن حسن نيت خود با اين تقاضا موافقت كردند ، ولي پس از بازشماري 725 صندوق هيؤت مركزي نظارت رسماً اعلام كرد كه اطمينان لازم را بر صحت انتخابات با همين تعداد بازشماري صندوق ها حاصل كرده است ، و بنابراين نياز به ادامه بازشماري آرا نيست.
لازم به يادآوري است آقايان جنتي ، رضواني و عليزاده از اعضاي شوراي نگهبان در اين هيؤت عضويت دارند و علي القاعده اطلاعيه هيؤت مركزي انتخابات را تؤييد كرده اند.
ضمن آن كه شوراي نگهبان نيز به توقف بازشماري آرا اعتراض نكرد ، پس حداقل به طور ضمني موافق توقف بازشماري و اعلام صحت انتخابات بود.
درهرحال از 18 اسفند ماه كار بازشماري آرا متوقف و صحت انتخابات در جلسه مشترك هيؤت اجرايي و نظارت تؤييد شد و دبير محترم شوراي نگهبان نيز پس از صدور اطلاعيه هيؤت مركزي نظارت مبني بر تؤييد صحت انتخابات ، عازم سفر حج شد.
مشخص نيست در اين فاصله چه اتفاقي به وقوع پيوست كه دبير محترم شوراي نگهبان بعد از آن مواضع جديدي اتخاذ كرد.
درهرحال شوراي نگهبان در تاريخ 28 فروردين بازشماري آراي تعداد ديگري از صندوق ها را درخواست كرد.
نكته بسيار جالب اين كه پس از بازشماري آراي 496 صندوق ، هيؤت منتخب شوراي نگهبان ضمن تؤييد صحت انتخابات تهران ، ضرورتي بر تداوم بازشماري آرا نديد و به همين دليل اعضاي آن ضمن ارااه گزارش خود به شوراي محترم نگهبان ، استعفا كردند ، اما دبير محترم شوراي نگهبان مساوليت بازشماري آرا را در مرحله جديد به افراد ديگري واگذار كرد و به گزارش منتخبين خود ترتيب اثر نداد.
متؤسفانه شوراي نگهبان گزارش نمايندگان خود را در بازشماري آراي شش نفر در 496 صندوق مانند گزارش هيؤت نظارت تهران در بازشماري آراي 60 نفر در 527 صندوق را تاكنون منتشر نكرده است ، انتشار هر دو گزارش به بسياري از شبهات و ابهامات پايان خواهد داد.
مديرعامل سازمان سياحتي و مراكز تفريحي بنياد مستضعفان اعلام كرد : هتل هاي بنياد به سرمايه گذاران داخلي و خارجي واگذار مي شود.
اكبر غمخوار در حاشيه اولين همايش طبيعت و توريسم در شهركرد در گفت و گو با خبرنگاران تصريح كرد : سياست جاري بنياد در بخش هتل داري ، واگذاري اقامتگاه هاي تحت پوشش به بخش خصوصي و برنامه ريزي براي ساخت اقامتگاه هاي جديد در مناطق محروم و گردشگرپذير ايران است.
وي گفت : علاوه بر سرمايه گذاران داخلي ، سرمايه گذاران خارجي نيز تمايل خود را نسبت به خريد اقامتگاه هاي بنياد اعلام كرده اند و مذاكراتي نيز با سرمايه گذاران فرانسوي و كانادايي انجام شده است كه در صورت حصول توافق نهايي ، تعدادي از اقامتگاه هاي بنياد واگذار خواهد شد.
بر اساس آمار غيررسمي حدود 1 / 2 ميليون گردشگر خارجي سال گذشته از ايران ديدن كردند ، و درآمد ارزي ايران از صنعت گردشگري به 550 ميليون دلار رسيد.
وي خاطرنشان كرد : پس از انتخاب آقاي خاتمي به رياست جمهوري ، اشتياق گردشگران خارجي براي ديدار از آثار تاريخي و فرهنگي ايران افزايش يافته و به همين جهت افزايش سرمايه گذاري در بخش گردشگري ضروري است و بنياد در نظر دارد با فروش اقامتگاه هاي تحت پوشش ، اماكن اقامتي جديدي احداث كند.
غمخوار با اشاره به عدم تمايل بخش خصوصي به ساخت اقامتگاه هاي جديد ، از واگذاري سهام برخي اقامتگاه هاي بنياد از طريق بورس اوراق بهادار تهران به متقاضيان خبر داد.
شمربن ذي الجوشن را كه بعد از شهادت سيدالشهداأ سرزنش مي كردند در جواب گفت : واي بر شما ، كار ما اطاعت خليفه بود و اگر اطاعت نمي كرديم مثل اين چهارپايان بوديم.
پايگاه چنين برداشتي و بينش نسبت به اطاعت از خليفه در شام بود.
در مدينه ، سياست سركوب اعمال مي شد.
فرعون زمان موسي عليه السلام - رامسس دوم - براي مبارزه با موسي و توجيه مردم خود مي گفت : ذروني اقتل موسي وليد ع ربه اني اخاف ان يبدل دينكم او ان يظهر في الارض الفساد ، سوره غافر ، آيه 26.
بگذاريد موسي را بكشم و او خداي خود را به ياري طلبد مي ترسم دينتان را دگرگون كند يا در اين سرزمين فسادي برانگيزد.
دين در سلطنت فرعون مساوي بود با اطاعت از فرعون و ستايش او.
سيوطي در درالمنثور ، فساد از ديد فرعون را اطاعت خداوند بيان كرده است.
اطاعت از فرعون يعني دين و صلاح ، و اطاعت از خداوند يعني فساد.
همين تصوير و تقسيم بندي در سلطنت معاويه به روشني ترسيم شده بود.
امام حسين ) ع ( كه مطيع محض خداوند است و دعاي عرفه او مثل ستاره مي درخشد و مثل ماه مي تابد كه امام حسين ) ع ( غير از رضاي خداوند خواست ديگري نداشته است ، فتنه انگيز معرفي مي شود.
وقتي معاويه نامه امام حسين ) ع ( را خواند ، در سينه اش شعله كينه و حقد زبانه كشيد.
يزيد و عمروبن عاص به معاويه توصيه كردند كه جوابي به نامهٌ امام حسين ) ع ( بدهد كه در آن تحقير و توهين نسبت به او و پدرش درج شود.
معاويه دندان بر جگر فشرد و جوابي نداد.
پاسخ امام حسين ) ع ( به شكل ديگري نيز نقل شده است.
پاسخي كوتاه در چند سطر ، اما پرنكته و تعيين كننده.
امام حسين ) ع ( به معاويه نوشت : ما اظن ان لي عندالله عذراً في ترك جهادك و ما اعلم فتنث اعظم من ولايتك امر هذه الامه.
گمان نمي كنم كه در نزد خداوند به خاطر ترك جهاد با تو عذري داشته باشم و هيچ فتنه اي را بزرگتر از حكومت تو بر اين امت نمي شناسم.
امام حسين ) ع ( به روشني مي ديد كه معاويه درصدد انهدام ريشه هاي اسلام و جريان امامت است.
ضرورت داشت در نخستين حركت سازماندهي شده ، پيروان خود بويژه ، بني هاشم را نسبت به شرااط جديد آگاه و آماده كند.
در سال 59 هجري يعني يكسال قبل از مرگ معاويه ، امام حسين ) ع ( به حج رفت.
تمامي پيروان خود را دعوت كرد كه به حج بيايند.
زن و مرد به حج آمدند.
عبدالله بن عباس و عبدالله بن جعفر هم آمده بودند.
در مني امام حسين ) ع ( تمامي آنان را كه حدود هفتصد نفر بودند جمع كرد.
حدود دويست نفر از جمعيت از جمله اصحاب پيامبر ) ص ( بودند.
صريح و روشن امام حسين ) ع ( وضعيت جامعه اسلامي و اسلام را تبيين كرد : سخن مرا گوش كنيد.
حرفهاي مرا يادداشت كنيد.
وقتي به شهرهاي خودتان و در ميان قباال خود بازگشتيد ، نسبت به آناني كه اطمينان داريد ، آنان را نسبت به حق ما آگاه كنيد و بخوانيد.
من مي ترسم كه اين امر - اسلام - كهنه شود و حق از ميان برود و منهدم گردد.
خداوند تمام كننده نور خود است هرچند كافران ناخشنود باشند.
باوجودي كه جمعيت حاضر در مني همگي از خاندان پيامبر ) ص ( بودند يا از اصحاب و تابعين و دقيقاً حسين ) ع ( را مي شناختند ، مع الوصف امام حسين ) ع ( مساال و مواردي را كه ممكن است در نگاه نخست بديهي به نظر برسد مطرح مي كرد و براي هر مورد از جمعيت تصديق مي گرفت.
آنان را به خداوند سوگند مي داد كه اگر سخن او حق است ، آنان تاييد كنند.
مثلاً مي گفت : 1 - شماها را به خداوند سوگند مي دهم ، آيا علي بن ابيطالب برادر رسول خدا ) ص ( نبود ، وقتي پيامبر ) ص ( پيمان اخوت را در ميان اصحاب خود جاري ساخت ، آن گاه در ميان خود و علي ) ع ( نيز پيمان برادري بست ؟ و گفت تو برادر من هستي در دنيا و آخرت ؟ جمعيت يكصدا گفتند : بله.
2 - شماها را به خداوند سوگند مي دهم ، آيا پيامبر ) ص ( تمامي درهاي خانه ها را به داخل مسجد غير از خانه علي ) ع ( مسدود نكرد ؟ جمعيت يكصدا گفتند : بله.
3 - شماها را به خداوند سوگند مي دهم آيا رسول خدا در روز غديرخم او را منصوب نكرد و ولايت او را مطرح ننمود و نگفت اين مطلب را حاضران به غاابان برسانند ؟ گفتند : بله.
4 - شماها را به خداوند سوگند مي دهم ، آيا در روز مباهله با مسيحيان نجران پيامبر ) ص ( او و همسرش و پسرانش را نياورد ؟ همگي گفتند : بله.
5 - شماها را به خداوند سوگند مي دهم ، آيا در نبرد خيبر پيامبر ) ص ( پرچم را به دست علي ) ع ( نداد و نگفت : پرچم را به دست كسي مي دهم كه خداوند و رسول خدا او را دوست دارند و او نيز خدا و رسولش را دوست دارد ؟ گفتند : بله.
6 - آيا مي دانيد پيامبر ) ص ( در آخرين خطبه اش نگفت : من در ميان شما دو وزنهٌ گرانسنگ باقي مي گذارم ، كتاب خدا و اهل بيتم.
اگر بدانان تمسك جوييد گمراه نخواهيد شد ؟ گفتند : بله.
7 - شماها را به خداوند سوگند مي دهم آيا اين سخن را از پيامبر ) ص ( شنيده ايد كه گفت : كسي كه گمان مي كند مرا دوست دارد آنگاه نسبت به علي دشمني ورزد دروغ گفته است كه مرا دوست دارد درحالي كه نسبت به علي ) ع ( دشمني مي نمايد.
فردي پرسيد : چگونه است يا رسول الله ؟ گفت : براي اين كه علي از من است و من هم از او هستم.
هركس او را دوست بدارد مرا دوست داشته است و هركه مرا دوست بدارد خداوند را دوست مي دارد و هركه نسبت به علي ) ع ( دشمني ورزد ، با من دشمني نموده است و كسي كه با من دشمني بنمايد با خداوند دشمني نموده است.
جمعيت گفتند : بله ، و متفرق شدند.
تعبيري كه امام حسين ) ع ( براي معاويه به كار برده است ، طاغوت است.
به پيروان و ياران خود مي گويد : شما خود شاهديد كه اين طاغوت با ما و پيروان ما چه رفتاري دارد شما خود ديده ايد و شاهديد و باخبريد.
در فضايي كه سب و هتك علي ) ع ( جريان اصلي تبليغات حكومت معاويه است.
پيداست كه سخن گفتن از اين بديهيات چقدر ضروري بوده است.
آن هم در ميان جمعيتي كه خود شاهد و مويد سخن امام حسين ) ع ( هستند.
بسياري از آنان آنچه را امام حسين ) ع ( مي گفت به چشم خويش ديده بودند و با گوش خود شنيده بودند.
از زمان رحلت پيامبر هنوز پنجاه سال نگذشته بود.
از شهادت علي ) ع ( كمتر از بيست سال گذشته بود اما فضاي جامعه آنچنان مسموم ، پرابهام و حقااق آنقدر تحريف شده و دگرگون شده بود كه امام حسين ) ع ( اشاره مي كند ، در جنگ خيبر پرچم را علي ) ع ( به دست گرفت ، پيامبر ) ص ( او را دوست داشت.
پيامبر ) ص ( به تمسك به قرآن و اهل بيت سفارش كرده است و … واقعيت امور چنان بود كه برغم سفارش پيامبر ص قرآن و اهل بيت در انزوا و مظلوميت تمام بودند.
وقتي معاويه ، در وصف يزيد اشاره مي كند كه يزيد اهل تلاوت قرآن است.
كسي كه در انديشه و سخن و رفتار كينه اي عميق نسبت به قرآن و اهل قرآن داشت به عنوان وليعهد معرفي مي شود و وانمود مي گردد كه او اهل قرآن است.
فردي كه به صراحت در برابر سرهاي بريدهٌ خانواده پيامبر ص در برابر اسيران و كارگزاران حكومت خود و نمايندگان مذاهب و دولتهاي خارجي سروده بود : لعبت هاشم بالملك فلا خبر جاأ و لا وحي نزل خاندان هاشم با پادشاهي بازي كردند ، پادشاهي نقل گوي در دستان آنان بود.
وگرنه نه خبري آمد و نه وحي فروفرستاده شد.
معاويه و ابوسفيان هم به صراحت بارها گفته بودند خصومت اصلي بني اميه با بني هاشم بر سر قدرت است و به تعبير آنان بر سر پادشاهي نه بر سر قرآن و نماز و روزه ، خاندان پيامبر ) ص ( بود كه علت خصومتشان با بني اميه بر سر قرآن بود.
در چنين زمانه اي در اجتماع مني امام حسين ) ع ( به تبيين انديشه و نظر و خط مشي خود مي پردازد.
در نخستين گام ضرورت داشت شيعيان بدانند كيستند و در چه موقعيتي قرار دارند و علت تقابل آنان با حكومت معاويه چيست ؟ امام حسين ) ع ( در حركت خود ، در انقلاب عاشورا مثل يك ناخداي هوشمند ، همواره موقعيت خود و پيروان خويش و انگيزه انقلاب را مطرح مي كند.
معاويه وقتي موضع صريح امام حسين ) ع ( را در برابر يزيد و سلطنت خود مشاهده كرد ، گرچه به نامهٌ امام حسين ) ع ( پاسخ نداد و دندان بر جگر نهاد ، اما در دو جهت انديشيد.
1 - تمامي دريافتي بني هاشم از بيت المال را متوقف كرد.
گمان مي كردند بني هاشم و پيروان حسين بن علي ) ع ( وقتي در گذران زندگي روزمره با دشواري و اضطرار روبرو شوند ، هم فشار بر امام حسين ) ع ( زياد مي شود كه از موضع اعتراض و مقاومت دست بردارد و هم عده اي از بني هاشم ممكن است براي گذران امور خود به معاويه و حكام او متمسك شوند.
معاويه به صراحت گفته بود كه شرط برقراري پرداخت ها يا هدايا از بيت المال ، بيعت حسين بن علي ) ع ( با يزيد است.
سختگيري بر ياران امام حسين ) ع ( همزمان و همراه بود با بخشش بسيار اموال و اقطاعات به ديگر قبايل.
عبدالله بن عباس به نزد معاويه رفت و گفت : چرا سهميه بني هاشم را قطع كرده است ؟ معاويه گفت : تا حسين بن علي ) ع ( بيعت نكند آنان سهميه اي نخواهند داشت.
عبدالله بن عباس گفت : عبدالله بن زبير از بيعت امتناع كرد اما به بني اسد سهميه و جواازشان داده شد.
عبدالله بن عمر هم بيعت نكرد ، مع الوصف به بني عدي سهميه شان داده شده است.
بزرگ ما هم بيعت نكرده است ، چرا سهميه ما را قطع كرده اي ؟ معاويه گفت : شما با ديگران فرق داريد.
به خداوند سوگند تا بزرگ شما حسين بن علي ) ع ( بيعت نكند حتي يك درهم به شما نخواهم داد.
# بقيه از صفحه 2 # مادربزرگم كه هر وقت سخن مي گفت ، تمثيلي ، شعري يا خاطره اي به همراهش به ميان مي آورد.
گفت : سن و سال من كه از طالع گذشته ، طالع اين پسرم را بگير.
پيرزن كولي دستم را گرفت.
حال چهره اش را با دقت بيشتري مي ديدم ، چشمان كبود و عميق ، گيسوان قرمز رنگ ، تمام پيشاني و چانه اش را - خال كوبيده بود ، حتي دور لبهايش ، گفت : اين پسر سياستمدار مي شود.
مادربزرگم پرسيد : يعني چه كاره مي شود ؟ - وزير و وكيل مي شود.
پرسيدم چرا ؟ گفت : براي اين كه شير خر خورده اي ! زبانم را گاز گرفتم ، و لبهايم را جويدم.
از چشمان پيرزن چشم برنمي داشتم.
هيچكس نمي دانست شير خر خورده ام ! آينده بيني يا طالع بيني پيرزن رهايم نمي كرد.
يك روزنامه ديواري در مدرسه خيام داشتيم ، به نام نور دانش.
ناظم مدرسه مان آقاي عرب هم گاهي براي روزنامه ما طنز مي نوشت ، رفته بود مسافرت.
به گروه تهيه كننده روزنامه ديواري گفتم : من خودم مي نويسم.
يادداشت كوتاهي نوشتم.
عنوانش اين بود كه سياستمداران شير خر خورده اند ! اين عنوان به سرعت تبديل به مضموني در بين بچه ها شده بود.
يك نفر كه روزنامه را نديده بود پيدا مي كردند ، مي گفتند تو بايد سياستمدار بشي.
وقتي قبول مي كرد كه سياستمدار بشود مي گفتند حالا برو روزنامه ديواري را بخوان ! آقاي خان محمدي ، فراش مدرسه مان با عجله به سراغم آمد كه آقاي عرب كارت دارد.
زود بريم دفتر.
به محض اين كه وارد دفتر شديم ، آقاي عرب بدون اين كه جواب سلامم را بدهد يك سيلي قايم توي گوشم زد و گفت : - بچه ، مگر شير خر خوردي كه اين مطلب را نوشته اي ! يوسفعلي عزيز ، اگر كفاره آن چند جرعه شير خر اين باشد كه بيست سال از كل عمرم را صرف سياست كرده ام ، به گمانم كافي است.
خيالت راحت راحت باشد ، كه دندان طمع سياست و قدرت را كنده ام ، و بيش از هميشه به اعتبار معلمي و نويسندگي اعتقاد دارم.
اصلاً آينده آرماني ام در همه سالهاي كودكي ، نوجواني و جواني اين نبوده است كه سياستمدار بشوم ، هميشه در ذهنم يك نويسنده يا يك قصه نويس كه او را در قفس سياست محبوس كرده ام فرياد مي زند كه رهايش كنم.
اين قفس را مي شكنم و نويسنده را آزاد مي كنم و كارتابل را مثل پرنده اي به پرواز درمي آورم كه بر هر بام و دري كه مي خواهد برود و بنشيند.
با سنايي هماوازم كه : بس كه شنيدي صفت روم و چين ، خيز و بيا ملك سنايي ببين.
در برابر چشمم ، در زير شيشه روي ميز كتابخانه ام بر برگه اي نوشته ام كه اين افراد در كدام مقطع از عمر درگذشته اند يا كشته شده اند : 1 - سهروردي در 63 سالگي 2 - ابن سينا در 55 سالگي 3 - غزالي در 55 سالگي 4 - دانته در 65 سالگي 5 - چخوف در 44 سالگي 6 - پوشكين در 63 سالگي و حاصل عمر آنان در برابر ماست.
آناني كه در روزگار اين متفكران و نويسندگان ، صاحبان قدرت سياسي و ثروت و مكنت بوده اند ، كجايند ؟ حقيقت قدرت و سلطنت ، حكومت بر دلها و انديشه هاست ، نه قدرت بر سرها و بدنها ، اين صورت قدرت و سلطنت است.
فردوسي قدرتمندتر است يا محمود غزنوي ؟ بيهقي قدرتمندتر است يا مسعود غزنوي.
به تعبير قرآن مجيد مثل رابطه آب و كف است : فاما الزبد فيذهب جفاااً و اما ما ينفع الناس فيمكث في الارض.
و در يك كلام : كف درياست صورتهاي عالم ، ز كف بگذر اگر اهل صفايي.
# ادامه دارد.
# پي نوشت : 1 - يوسفعلي ميرشكاك ، ماه و كتان ، تهران ، انتشارات برگ ، 1368 ، ص 56.
2 - ابرار ، چهارشنبه ، 1379 / 2 / 28 3 - گرچه مي گفت كه زارت بكشم ، مي ديدم كه نهانش نظري با من دل سوخته بود ) حافظ (.
پاسخ به مطلب يوسفعلي ميرشكاك در صفحه شش اين شماره درج شده است.
نخستين جشنواره فيلم " حقيقت " با موضوع فيلم هاي ديني ، با شركت 50 فيلم بلند سينمايي و 24 فيلم كوتاه در يزد برپا مي شود.
قاام مقام معاون امور سينمايي و سمعي و بصري وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامي روز شنبه با بيان اين مطلب در جمع خبرنگاران افزود : اين جشنواره همزمان با ميلاد مسعود پيامبر اكرم ) ص ( و ولادت امام جعفر صادق ) ع ( از 13 خرداد ماه به مدت چهار روز در بخشهاي اصلي و جنبي برگزار مي شود.
مهدي سليمي ، توسعه فرهنگي از طريق ترويج فعاليتهاي سينمايي ، مرور بر يك دهه توليد فيلم هاي ديني در ايران و نقش سينما در اشاعه دين را از مهمترين اهداف برپايي نخستين جشنواره فيلم " حقيقت " ذكر كرد.
وي افزود : در بخش اصلي جشنواره با عنوان " چشم حقيقت " ، دين ، اخلاق و خانواده از ميان 57 اثر بلند سينمايي توليد شده در دهه 70 سينماي ايران ، 18 فيلم سينمايي به نمايش درمي آيد.
سليمي خاطرنشان كرد : بخشهاي ديگر جشنواره فيلم " حقيقت " شامل كودك و نوجوان و اخلاق ديني ، در جستجوي حقيقت ، سينماي تاريخ ديني ، دفاع مقدس و خانواده ، ره آورد آبادان و با فيلمسازان جوان استان است كه در هر يك از اين بخش ها فيلم هاي ديني با موضوع اعلام شده نمايش داده مي شوند.
وي همچنين برپايي سه گردهمايي با موضوع سينماي ديني و تخصصي با حضور صاحبنظران و ديدار هنرمندان با مردم يزد را از ديگر بخش هاي جشنواره فيلم " حقيقت " اعلام كرد.
طعم گيلاس ، بوي كافور ، عطر ياس ، مهر مادري ، متولد ماه مهر ، يك شب و يك غريبه ، آژانس شيشه اي و بوي پيراهن يوسف از جمله فيلمهاي شركت كننده در جشنواره فيلم هاي ديني خواهند بود.
سليمي افزود : امسال جشنواره هاي موضوعي فيلم در شهرهاي سراسر كشور برگزار مي شود كه از ميان آنها مي توان به برپايي جشنواره فيلم هاي خانوادگي در اروميه ) مرداد ماه ( ، جشنواره فيلم هاي كمدي در شهركرد ) شهريور ماه ( ، جشنواره فيلم هاي سياسي در رشت و جشنواره فيلمهاي بومي در زاهدان ) آذر ماه ( ، جشنواره فيلمهاي اجتماعي در آبادان ) دي ماه ( و نخستين جشنواره فيلم هرمزگان با موضوع فيلم هاي جوانان در بندرعباس ) اسفند ماه ( اشاره كرد.
قاام مقام معاون امور سينمايي در بخش ديگري از سخنان خود تؤكيد كرد : تا پايان برنامه سوم توسعه كشور بايد 655 سالن سينما با ظرفيت 252 هزار صندلي در سراسر كشور ساخته شود.
وي با اشاره به اين كه در سال گذشته 72 سالن سينمايي در سراسر كشور فعاليت خود را آغاز كردند ، گفت : مهمترين هدف معاونت امور سينمايي در برنامه سوم توسعه ، اين است كه در هر شهر بالاي 15 هزار نفر جمعيت يك سالن سينما وجود داشته باشد كه براي رسيدن به اين حد مطلوب و ساختن 655 سالن سينما تا پايان برنامه ، نياز به بيش از 38 ميليارد تومان بودجه است.
# كنگره بين المللي بزرگداشت خيام در نيشابور به كار خود پايان داد.
# كنگره بين المللي بزرگداشت حكيم عمر خيام كه از روز سه شنبه گذشته در فرهنگسراي نيشابور آغاز شده ، بود ، عصر روز جمعه با صدور قطعنامه اي به كار خود پايان داد.
اين كنگره با مشاركت وزارتخانه هاي فرهنگ و ارشاد اسلامي ، علوم ، تحقيقات و فن آوري و با شركت يك هزار و 200 تن از خيام شناسان ، محققان ، پژوهشگران ، ادبا و شاعران داخلي و خارجي برگزار شد.
در بخشي از قطعنامه هفت ماده اي اين كنگره ، شركت كنندگان خواستار بازشناسي بيشتر شخصيت خيام و طراحي سيماي اصيل و راستين حكيم نيشابوري شدند.
همچنين شركت كنندگان خواستار برگزاري كنگره بزرگداشت ديگر شخصيت هاي علمي به ويژه مشاهير ايران شدند.
در مدت سه روز برگزاري كنگره ، محققان و انديشمنداني از كشورهاي ايران و فرانسه ، آلمان ، ازبكستان ، اسپانيا ، هند ، تاجيكستان ، گرجستان ، آمريكا ، مغرب و سوايس ، 29 مقاله علمي و تحقيقي درباره خيام قراات كردند.
به گفته دبير كنگره و معاون مطالعاتي كميسيون ملي يونسكو در ايران ، از 121 مقاله علمي فراخوان عمومي در سطح جهان ، 23 مقاله توسط كميته علمي انتخاب و به كنگره ارااه شد.
به گفته دكتر جليل شاهي ، دبيركل كميسيون ملي يونسكو در ايران ، در آينده نزديك از سوي يونسكو كنگره بزرگداشت اميركبير در زادگاهش فراهان نيز برگزار مي شود.
# تجليل از قهرمانان تيم ملي تكواندو ايران # هيؤت تكواندو استان تهران روز جمعه با برگزاري آييني از تكواندوكاران ملي پوش ايران كه در رقابتهاي جام جهاني به مدال دست يافتند ، تجليل كرد.
تيم ملي تكواندو ايران در اين مسابقه ها كه اوايل ماه جاري در شهر ليون فرانسه برگزار شد ، با كسب دو طلا و دو نقره بالاتر از تيم كره جنوبي بر سكوي قهرماني ايستاد.
در اين مراسم كه با حضور رايس ، نايب رايس ، دبير فدراسيون تكواندو ، مربيان ، مساولان باشگاهها ، پيشكسوتان و تكواندوكاران برگزار شد ، سعيد مهيمن دبير هيؤت تكواندو استان تهران و سعيد كفعمي رايس هيؤت تكواندو استان تهران گزارشي از فعاليت و عملكرد اين هيؤت را ارااه كردند و از برنامه هاي آينده سخن گفتند.
در پايان اين مراسم هدايا و لوح هاي تقديري از سوي هيؤت تكواندو استان تهران به سعيد مهيمن ، هادي ساعي ، مجتبي نظم ده ، مجيد امين ترابي ، فرهاد اصلاني ، اكبر سلطاني ، مجيد افلاكي و هادي بي باك اهدا شد.
5 مدال طلا براي قهرمانان دو و ميداني ايران در نخستين روز از رقابت هاي بين المللي دو و ميداني كراچي پاكستان ، ورزشكاران كشورمان 6 مدال طلا ، نقره و برنز به ارمغان آوردند.
در اين رقابت كه حكم انتخابي المپيك سيدني 2000 را نيز دارد ، رضا مولايي در دوهاي 800 متر و 400 متر با مانع و 1500 متر ، 3 مدال طلا ، فريبرز ملك در پرتاب ديسك يك نشان طلا و بهزاد چرخيان يك نشان طلا مجموعاً 5 طلا تصاحب كردند.
همچنين يوسف دهميري در دوي 200 متر نشان برنز را كسب كرد و در دوي 4 در 400 متر تيمي نيز تيم دوي امدادي دانشگاه آزاد اسلامي نماينده كشورمان نشان نقره را صاحب شدند.
تيم ملي جودو كشورمان براي شركت در رقابتهاي جودو قهرماني آسيا عازم ازوكاي ژاپن محل برگزاري اين مسابقه ها شد.
تيم اعزامي به اين مسابقه ها را مسعود آخوندزاده از استان خراسان در وزن 60 كيلوگرم ، آرش ميراسماعيلي از استان لرستان در وزن 66 كيلوگرم ، امين شاطرزاده از استان فارس در وزن 37 كيلوگرم ، كاظم ساريخاني از شهر ري در وزن 81 كيلوگرم ، مسعود خسروي نژاد از استان ايلام در وزن 90 كيلوگرم ، عباس فلاح از استان خراسان در وزن 100 كيلوگرم و محمد ميران از استان تهران در وزن به اضافه يكصد كيلوگرم تشكيل مي دهند.
اين مسابقات روزهاي ششم تا هشتم خرداد ماه برگزار خواهد شد.
اميني سرمربي تيم ملي جودو كشورمان درباره اردوي آمادگي اين تيم گفت : ما با اردوهاي مختلفي كه در شهرهاي مشهد ، محمودآباد و تهران به صورت فشرده برگزار كرديم ، اميدواريم با آمادگي كامل و بدون هيچ گونه آسيب ديدگي به نتايج موفقيت آميزي دست يابيم.
وي با مهم خواندن اين مسابقه ها براي ورود به المپيك سيدني گفت : ما با توجه به كسب چهار سهميه ورودي به المپيك حداكثر استفاده را از آخرين فرصت براي به دست آوردن سهميه بيشتر استفاده خواهيم كرد.
تيم ملي جودو ايران در دوره قبل اين مسابقات كه در كشور چين برگزار شد به مقام دوم دست يافت.
# مسابقه اسب دواني در شهركرد # دومين كورس بهاره اسب دواني صبح روز شنبه در مرغزار شهركرد برگزار شد.
در پايان اين دور از مسابقه در نژاد اسب هاي تروبرد ميلاد عليميرزاده با اسب فرزادخان از باشگاه زاگرس اول شد و قاسم خدري با اسب توتيا از باشگاه گلستان و هاشم فاضلي با ماديان گلچهره از باشگاه ذوالجناح دوم و سوم شدند.
در نژاد اسب هاي عرب و كرد نيز اسدالله شريفي با اسب بلوا ، حفيظ الله بني طالبي با اسب گودرز و ابراهيم سميع با اسب تكاور از باشگاه گلستان اول تا سوم شدند.
اين مسابقه با استقبال خوب تماشاچيان روبه رو شد.
تصوير علي دايي فوتباليست ايران روي جلد شماره جديد ماهنامه كنفدراسيون فوتبال آسيا چاپ شده است.
اين نشريه روي جلد تازه ترين شماره خود همچنين با حروف درشت نوشته است : شماره يك - علي دايي بزرگترين افتخار آسيا را به دست آورد.
ماهنامه فوتبال آسيا هفت صفحه داخلي شماره ماه مه خود را به گزارشهايي در بارهٌ علي دايي اختصاص داده و آنها را با تصاوير رنگي بزرگ و زيبايي از وي آراسته است.
در سراسر يكي از اين صفحات تصويري از دايي با پيراهن شماره 10 فوتبال با نوشته ايران به چاپ رسيده است.
در گزارش اين نشريه با عنوان " دايي به عنوان پادشاه آسيا " تاجگذاري كرد آمده است : علي دايي بازيكن مياني خط حمله باشگاه هرتا برلين آلمان كه دو بار براي به دست آوردن عنوان بهترين بازيكن سال آسيا نامزد شده بود سرانجام در آيين اهداي جوايز بهترين هاي سال 1999 ميلادي فوتبال آسيا در بيروت به دريافت اين عنوان ناال آمد.
در بخش ديگري از اين شماره ماهنامه فوتبال آسيا مصاحبه اي با علي دايي به چاپ رسيده كه عنوان " دايي جايزه عادلانه خود را به دست آورد " براي آن برگزيده شده است.
ماهنامه فوتبال آسيا افزون بر چاپ گزارش و مصاحبه مفصل با علي دايي در دو جاي ديگر نيز با چاپ تصاويري از محمد خاكپور و علي پروين از اين دو نام برده است.
در بخش تازه ترين خبرهاي فوتبال آسيا با چاپ تصويري رنگي از محمد خاكپور آمده است : باشگاه مترو استارز خاكپور را در كنار لوتر ماتيوس از آلمان و توماس دولي كاپيتان تيم ملي آمريكا در خط دفاعي خود قرار داده است.
در قسمت ديگري از اين ماهنامه تصوير رنگي كوچكي از علي پروين به چاپ رسيده و در كنار آن آمده است : علي پروين كه يكي از بهترين بازيكنان تاريخ فوتبال ايران بود و اينك به قهرمان افسانه اي زمان خويش تبديل شده در گفت وگويي با مايكل چرچ سردبير اين ماهنامه شركت كرده و از زندگي به عنوان يك مظهر فوتبال سخن گفته است.
قرار است اين گفت وگو در شماره آينده ماهنامه فوتبال آسيا به چاپ برسد.
# نخست وزير فيجي ترور شد.
# تهران - ايرنا : ماهاندار چودري نخست وزير مجمع الجزاير فيجي در اقيانوس آرام ، هدف گلوله قرار گرفت و مجروح شد.
به گزارش روز شنبه راديو فرانسه ، وي توسط جرج اسپايت رهبر كودتاچيان كه نخست وزير و چند عضو كابينه را در صحن مجلس اين كشور به گروگان گرفته بود ، هدف گلوله قرار گرفته است.
بنا بر اين گزارش ، رهبر كودتاچيان كه خود را كفيل نخست وزيري اين كشور معرفي كرده است ، هشدار داده بود كه چنانچه سربازان به محاصره ساختمان مجلس پايان ندهند ، نخست وزير را هدف گلوله قرار خواهد داد.
گزارشگر راديو فرانسه با اشاره به كودتا در فيجي گفت : هرچند ممكن است اين كودتا به شكست بيانجامد ولي براي جرج اسپايت مي تواند اين امتياز را داشته باشد كه پيگيري پرونده مالي وي را از سوي نخست وزير رسمي اين كشور به تعويق اندازد.
# حمله خرس وحشي به 3 روستايي در اهر # يك خرس وحشي كه با خروج از مناطق جنگلي ارسباران در شمال استان آذربايجان شرقي ، باعث مرعوب شدن روستاييان شده بود ، سه نفر از اهالي يك روستا را در منطقه اهر زخمي كرد.
اين افراد در روستاي ليملو از توابع شهرستان اهر هدف حمله اين خرس كه گفته مي شود از نوع خرس هاي قهوه اي است قرار گرفتند.
افراد مجروح شده پس از رهايي از چنگال خرس به بيمارستان شهرستان اهر انتقال داده شده و تحت درمان قرار گرفته اند.
در سال هاي اخير در چندين نوبت اين نوع خرس با خروج از مناطق جنگلي ارسباران باعث رعب و وحشت اهالي شده و در مواردي با حمله به روستاييان موجب مجروح و حتي كشته شدن اهالي نيز شده است.
# زلزله ، اردبيل را لرزاند.
# زمين لرزه اي به بزرگي 4 / 3 درجه در مقياس امواج دروني زمين ) ريشتر ( ، جمعه ، بخش هايي از استان اردبيل را لرزاند.
موسسه ژاوفيزيك دانشگاه تهران ، كانون اين زلزله را در حدود 10 كيلومتري جنوب شهرستان مشكين شهر ثبت كرده است.
# بقيه از صفحه اول # طبق قانون اساسي امور كشور بايد با اتكاي به آراي عمومي اداره شود كه از راه انتخابات رييس جمهور ، نمايندگان مجلس شوراي اسلامي ، اعضاي شوراها و نظاير اينها … مي باشد.
قانون اساسي به هيچ وجه اجازه نمي دهد كسي مستقيماً و يا غيرمستقيم در سرنوشت مردم دخالت كند و آن را در مسيري غير خواست مردم قرار دهد.
ثانياً ، چرا قانون انتخابات ملاك عمل قرار نگرفته است.
ماده 91 قانون انتخابات مواردي را كه در نامه فوق آمده است علاوه بر موارد تخلف ديگر ذكر نموده و غير از موارد مشخصي كه ذيلاً خواهد آمد و موجب ابطال صندوق مي شود ، در بقيه موارد ، تنها برگه هاي راي و اوراقي كه داراي اشكال است از درجه اعتبار ساقط و بقيه آرا به قوت خود باقي است ….
در بخش دوم اطلاعيه ، اشكالات را ماهوي اعلام كرده و گفته است 813 صندوق داراي تغييرات ماهوي عمده نسبت به شمارش اول است كه اين عبارت بسيار مبهم و غيرحقوقي است ؛ اما هرچه باشد ملاك عمل شوراي نگهبان طبق قانون انتخابات عددي است كه در بازشماري به دست آمده است و ابطال 813 صندوق به هيچ صورت وجاهت قانوني ندارد ؛ به اين ترتيب نه تنها به روح قانوني كه به نص آن نيز ، كه فقط در موارد ذكر شده اجازه ابطال آراي مردم را داده ، به صراحت بي اعتنايي شده است و اين زيبنده نهادي كه پاسدار قانون اساسي است نمي باشد.
به نظر نمي رسد كه شوراي نگهبان ، اين چنين به تضعيف خويش راضي باشد.
آيا نهاد مهم شوراي نگهبان در معرض آسيب بازيهاي سياسي قرار گرفته است.
اگر چنين باشد به تمام كساني كه در پس پرده اين بازي سياسي و جناحي سخيف بوده و هستند بايد هشدار داد كه اشتريتم رضاالمخلوق بسخط الخالق براي خشنودي افراد يا جريان شكست خورده اي كه بعداً مي توانستند از طريق مشروع و مجاز ، باز هم جايگاه مطلوب را به دست آورند غضب خداوند متعال را براي خود خريديد.
راي مردم امانتي نزد شما بوده است و خداوند بالاتر از قانون ناظر شما ، با اين ناظر فوق قانون چه خواهيد كرد ؟ به عنوان مثال آيا خداوند از حق آقاي رجايي كه در اين قضيه مظلوم واقع شد خواهد گذشت ؟ چگونه فردي را كه پس از سپري كردن مراحلي كه مبناي عمل شما قرار گرفته بود و با راي مردم به مجلس راه يافته است حاضر شديد بنا به دلايلي خاص ! از ليست منتخبين مردم تهران خارج نماييد ؟ # مديريتي كه بهانه ها را بي اثر كرد.
# روزنامه ايران هم با عنوان " گزارش يك تحول " نوشته است : با انتشار فهرست برگزيدگان تهران ، آخرين ترديدها درباره سرنوشت انتخابات كشور برطرف شد و چهره مجلسي جديد با تركيب كاملاً جديدتر در برابر افكار عمومي مجسم گرديد.
نتيجه شفافي كه اكنون بر روي فهرست 82 نفره تهران پس از رهنمودهاي رهبر معظم انقلاب نمايان شده در حقيقت امضاي يك تحول جديدي است كه بايد جامعه را وارد عصر سياسي نويني كند.
اكنون در آستانه گشايش مجلس ششم ، نگاه و نظريه كساني مزيت و برتري خود را نشان داده كه انتخاب 29 بهمن و نيز واكنش هاي مقابل آن را از يك زاويه جامعه شناختي پيگيري كرده و معتقد بودند كه اين يك موج تحول و جريان اجتماعي است كه هرچند آهنگ پيشرفت آن ممكن است به دليل موانع و ملاحظات برخي مراكز قدرت دچار نوسان شود اما لاجرم به سرمنزل مقصود خواهد رسيد.
از بستر گرد و غبار فرونشسته انتخابات تهران ، واقعيتي كه اكنون رخ نموده ، پيروزي ساخت اجتماعي و اراده جامعه اي است كه در سه انتخابات پياپي دوم خرداد ، 7 اسفند و 29 بهمن يكپارچه بر اصلاح و توسعه در ذيل انديشه ديني رؤي داده اند.
شايد بتوان بخشي از اتفاقاتي كه طي اين سه ماه اخير دامنگير انتخابات اصلاح طلبانه مردم شد به حساب ناهمواريها و ناموزوني هاي ساخت سياسي در برابر تحول ساخت اجتماعي گذاشت ، هم عناصري كه در هضم و درك عمق اين تحول دچار مشكل بودند و هم نيروهايي كه نتايج و جلوه هاي دگرگوني رفتار سياسي مردم را با نگرشي بدبينانه دنبال مي كردند اكنون بايد به برداشت و باور تازه اي برسند.
نتيجه ارزشمند ديگري كه از تكوين اين موج تحول قابل استنتاج است اين كه انديشه ها و انتخابهاي اصلاح طلبانه تنها در فضاهاي امن و عاري از تنش بارور مي شود و هر گونه حركتهاي تندروانه ، افراط گرانه و ناپخته مي تواند به صورت مانع عمده در برابر موج هاي اصلاح طلبي قرار گرفته و ضمن بالا بردن هزينه تغيير ، پيشرفت آن را مدتي به تؤخير اندازد.
محصولي كه اكنون از انتخابات تهران به دست آمده جز با حفظ روشها و رويه هاي مسالمت جويانه و خويشتندارانه كه نفع نظام ديني را در بر داشته باشد ، امكان پذير نبود ، براي تمام اصحاب سياست ، كاركرد مديريت بحران در كشاكشي كه بر سر فهرست انتخابات تهران بين دو اردوگاه سياسي بروز كرده بود ، از ظريف ترين نكات تحولات سه ماه اخير ايران است ، مديريتي كه بهانه ها و زمينه هاي بحران سازي و تشنج را از نيروهاي افراطي گرفت و اين فرصت را فراهم كرد تا جايگاههاي تصميم ساز در رؤس هرم حاكميت در فرصتي مناسب ، گره اين اختلاف را مدبرانه باز كنند.
به هر روي اكنون با انتشار فهرست برگزيدگان تهران ، تمام هاله هاي ابهام و نگراني از پيرامون نهاد مجلس ششم كنار رفته و ششمين انتخاب بزرگ مردم اصلاح طلب ايران در فضاي امن و شفاف به بار مي نشيند.
# باز شدن گره كور # روزنامه جمهوري اسلامي در سرمقاله خود وظيفه دولت در برابر متخلفان نوشته است : گره كور بحران ناشي از مخدوش بودن نتايج انتخابات تهران با تدبير رهبري ، گشوده شد.
شوراي نگهبان در نامه اي به رهبر معظم انقلاب صراحتاً اعلام داشت نمي تواند صحت انتخابات را تؤييد كند.
اين شورا با اشاره به برخي اشكالات و تخلفات شكلي و ماهوي ، از جمله مغايرت تعداد تعرفه ها و برگهاي رؤي ، وجود آرااي كه داراي مهر نظارت نيستند ، آرا با دو خط ، مغايرت تعداد آراأ و فرم داخل صندوق با بازشماري مجدد ، فقدان فرمي كه بايد داخل صندوق باشد ، پارگي لفاف صندوق ها و همچنين نبودن لاك و مهر بر روي برخي صندوق ها و تخلفات ديگر ، خاطرنشان ساخت كه براي جمع بندي و اتخاذ تصميم ، ترجيح داده است كه مطلب را با رهبري در ميان بگذارد تا رهنمودهاي رهبري در اين مورد ، گره گشا باشد … در اينجا نكات مهم فراواني وجود دارد كه نبايد از كنار آنها بسادگي گذشت.
1 - توجه خاص به حركت و تدبير رهبري از موضع فوق قانون براي شكستن بن بست و پايان دادن به بحراني است كه متؤسفانه برخي عناصر دستگاه اجرااي ، عامل آن بوده اند و اگر اين برخورد مدبرانه صورت نگرفته بود ، معلوم نبود چه پيامدهايي را مي توانست داشته باشد.
2 - وزير كشور در خوشبينانه ترين جمع بندي ، فاقد توانمنديها و قابليت هاي مورد انتظار براي ادارهٌ چنين وزارتخانهٌ حساسي بوده است و در يك كلام ، كفايت لازم در اين زمينه را نشان نداده است.
البته جمع بندي در اين زمينه بايستي پس از بررسيهاي كارشناسي دقيق دستگاه بازرسي كشور و نظام قضااي صورت پذيرد ، لكن در اين زمينه هيچ گونه مسامحه ، ساده انگاري و عدم توجه به ريشه ها و سرنخها ، قابل پذيرش نيست.
3 - كاملاً آشكار است كه عاملين تخلفات و تقلبات انتخاباتي بايستي دقيقاً تحت پيگرد قانوني قرار گيرند ، لكن آنچه از اهميت بيشتري برخوردار است ، شناسايي ، محاكمه و مجازات آمرين است.
درواقع نقش آمرين و كساني كه مجوز تقلب در انتخابات را صادر كرده اند ، مهمتر از نقش كساني است كه مجري طرح تقلب در انتخابات بوده اند.
بايد ديد چه كساني ، چه گروهها و جريان هايي از تقلب در انتخابات ، سود برده اند و با چه انگيزه و هدفي با اين همه گستاخي در اين زمينه وارد عمل شده اند ؟ 4 - خطاي محرز و گستاخي برخي عناصر مسؤله دار در وزارت كشور باعث شد كه متؤسفانه چهرهٌ دولت نزد افكار عمومي توسط كساني خدشه دار شود كه بايستي بيش از ديگران به دولت ، خدمت مي كردند.
آنها كه مدعي بودند حتي يك رؤي هم جابجا نشده ، اكنون بايستي در محضر دادگاه و در پيشگاه مردم ، پاسخگو باشند كه چرا به مردم خيانت كرده اند و كشتي توسعهٌ سياسي را اينگونه به گل نشاندند ؟ امروز كاملاً محرز شده است كه يك رؤي جابجا نشده بلكه هزاران رؤي جابجا شده و اساس انتخابات تهران را به زير سإال برده است.
5 - آنها كه شوراي نگهبان را در زير شلاق كلمات اهانت آميز و رگبار بيانيه هاي كينه توزانه قرار داده بودند ، اكنون بايستي پاسخگو باشند كه چرا خطاي خود و همفكران و هم قطاران خود را كتمان مي كردند و براي سرپوش گذاشتن بر تقلبات و تخلفات محرز خود ، سعي داشتند شوراي نگهبان را مرعوب و منكوب سازند ؟ آنها كه شوراي نگهبان را به بي احترامي نسبت به مردم و رؤي مردم ، متهم مي ساختند اكنون بايستي در پيشگاه مردم ، به تخلفات محرز خود اعتراف كنند كه اين آنها بوده اند كه به مردم بي احترامي در امانت و خيانت كرده اند.
اكنون بهتر مي توان دريافت كه مدعيان مردم سالاري ، فريبكاران بزرگي بوده اند كه واقعاً به مردم و رؤي مردم كمترين اعتقادي نداشته و ندارند.
بلكه آنها تشنگان قدرتند كه براي حفظ قدرت و كسب اقتدار بيشتر حتي از تقلب و تخلف در انتخابات و ناديده گرفتن رؤي مردم هم ابااي ندارند … # قبول پيشنهاد رياست مجلس # روزنامه ابرار در خبري اعلام كرده كه حجت الاسلام مهدي كروبي دبير مجمع روحانيون مبارز آمادگي خود را براي پذيرش رياست مجلس اعلام كرده است.
روزنامه ابرار نوشته است : دبير مجمع روحانيون مبارز گفت : عده اي از دوستان خوب به من گفتند كه براي رياست مجلس ششم نامزد شوم كه من هم اعلام آمادگي كردم.
مهدي كروبي در پاسخ به ساوال خبرنگار ما كه پرسيد چرا جبهه مشاركت با رياست شما بر مجلس مخالف است ، گفت : من نمي دانم اگر چنين چيزي صحت داشته باشد حقشان است كه اختلاف سليقه با گروه ديگري داشته باشند ، چرا كه آنها هم يك گروه هستند و ممكن است فرد ديگري مورد نظرشان باشد.
منتخب مردم تهران در مجلس ششم در پاسخ به اين ساوال كه ديدگاه مجمع روحانيون در قبال مساال فرهنگي چيست ، گفت : اعضاي مجمع روحانيون ضمن اين كه مشتركات كامل سياسي دارند ، ممكن است در مسايل فرهنگي و اقتصادي متفاوت فكر كنند ، بنابراين نمي توانيم بگوييم كه دوستان مجمع در مسايل فرهنگي عين هم فكر مي كنند … كروبي اضافه كرد : خط ما در چارچوبي است كه امام براي انقلاب مشخص كرد و ما آن را با جان و دل پذيرفته ايم.
وي با بيان اين كه ، ما معتقديم كه با مخالفين بايد دو نوع برخورد شود ، تصريح كرد : يك نوع برخورد با آنهايي است كه تفكر براندازي دارند و ريشه اي با ما مخالفند ، طبيعي است كه اگر اين افراد اقدامي عليه نظام نكنند مشكلي ندارند ولي اگر به دنبال براندازي نظام باشند از طريق قانون بايد با آنها برخورد شود.
وي درباره برخورد با گروه ديگر تاكيد كرد : ممكن است عده اي ديگر ديدگاه متفاوتي با ما داشته باشند اما چون چارچوب قانون اساسي را پذيرفته اند در اين صورت تا زماني كه قانون را رعايت مي كنند حق فعاليت در كشور را خواهند داشت.
منتخب مردم تهران در مجلس ششم درباره نگراني عده اي از متدينين از مجلس ششم ، اضافه كرد : مجلس ششم ، مجلسي است در خط امام ) ره ( و رهبري و حافظ ارزش ها است.
وي افزود : ممكن است افرادي در مجلس ششم باشند كه ديدگاه هاي مخالفي با ما داشته باشند اما اكثريت مجلس ، قطع نظر از گرايش هاي چپ و راست ، حافظ انقلاب ، آرمان امام ) ره ( و پاسدار خون شهدا هستند ….
# خطر بي تفاوتي مردم # روزنامه انتخاب در سر مقالهٌ خود با عنوان وضعيت سياسي - اجتماعي و خطر بي تفاوتي مردم نوشته است : عرصهٌ سياسي كشور در چند سال گذشته صحنهٌ برخوردهاي گسترده ميان جناح هاي سياسي كشور بوده به گونه اي كه دولت را از پرداختن به مهمترين وظيفه اش كه همان تحقق خواسته هاي واقعي مردم مي باشد ، بازداشته است.
همچنين جامعهٌ ما پس از دوم خرداد بر خلاف دوران سازندگي ، آنچنان گرفتار سياست زدگي شده كه اغلب مساال فرهنگي ، علمي و اجتماعي نيز تحت الشعاع رويدادهاي سياسي جامعه قرار گرفته است.
توجه عموم مردم بويژه دانشجويان و جوانان به مساال سياسي باعث گرديد ، برخي از شخصيت هاي سياسي اينچنين پندارند كه مطالبات مردم پس از دوم خرداد 76 تغيير يافته و مطالبات سياسي و اجتماعي ، اولويت اول تودهٌ مردم را تشكيل مي دهد.
آنها تصور مي كنند كه توسعه سياسي ، تحقق جامعه مدني ، انجام پاره اي رفرمها و … اصلي ترين دغدغه عمومي مردم مي باشد.
درحالي كه بررسي ها نشان مي دهد ، عليرغم تغيير در وضعيت اجتماعي و سياسي كشور در سالهاي گذشته ، مطالبات واقعي مردم و يا به عبارتي ، اولويت اول مردم همچنان ثابت باقي مانده و تغيير نيافته است.
آنچه تغيير يافته ، اولويت دوم و يا سوم مردم بوده كه به علت شرايط خاص سياسي حاكم بر كشور دچار دگرگوني شده است.
در سالهاي گذشته ، دغدغه اصلي و اولويت اول تودهٌ مردم رفع مشكلات اقتصادي و معيشتي بوده كه متؤسفانه چندان تحقق نيافته و حتي در اين سالها وخيم تر نيز گرديده است.
فلذا مردمي كه تحقق اولويت اول خود را دور از دسترس مي بينند ، به اولويت هاي بعدي شان كه در دوره اي مساال فرهنگي ، تفريحي ، ورزشي و يا در دوره اي ديگر مساال سياسي مي باشد ، توجه نشان مي دهند اما اين باعث نمي گردد كه دغدغه اصلي خود را فراموش نمايند.
متؤسفانه در اين مدت برخي از متحدان دولت كه برنامه خاصي براي مساال اقتصادي نداشته و تمايل دارند مطالبات بخشي از نخبگان را پي جويي نمايند ، مي كوشند تا اولويت اول مردم را تحت الشعاع مطالبات سياسي خود قرار دهند.
به نظر مي رسد ، با توجه به فضاي به نسبت آرام سياسي كه اكنون به وجود آمده و پس از سه سال ، مناقشات سياسي تا اندازه اي كاهش يافته است ، دولت مي تواند در فضايي مناسب به پيگيري خواسته هاي واقعي مردم بپردازد.
بي شك اگر چنين مهمي تحقق نيابد ، در آينده اي بسيار نزديك ، بي تفاوتي مردم نسبت به مساال اجتماعي و سياسي بر معضلات كنوني خواهد افزود.
آنچه كه آغاز آن در حال حاضر نيز محسوس مي باشد.
# ضرورت گفتگو بين نيروهاي سياسي # روزنامه بهار با عنوان " كدام " نوشته است : پذيرش ضرورت اصلاحات از سوي تقريباً همه جناح ها و گرايش هاي سياسي جامعه به معني آن است كه در چارچوب قانون اساسي و نظام سياسي موجود اعمال قدرت به شيوه هاي بهتر و كارآمدتري هم ممكن است ، سخن گفتن از اصلاحات در بطن خود نوعي نقد است و نقد قدرت و ساختارهاي سياسي ، اداري و اقتصادي هميشه با اين فرض انجام مي گيرد كه جهان اجتماعي عادلانه تر و انساني تري هم مي تواند وجود داشته باشد.
اين البته بدان معني نيست كه هرآنچه وجود دارد غيرانساني و غيرعادلانه است ، اما تحول سريع اجتماعي و تغييرات محيط فني ، فرهنگي و بين المللي ضرورت بازنگري شيوه هاي حكومت كردن را اجتناب ناپذير مي كند.
ازاين رو ، اصلاحات را نمي توان به اصلاحات اداري برخي تغييرات در دستگاههاي قضايي يا مثلا مقابله با فساد اداري تقليل داد.
اصلاحات به معني تغيير و تحول در شيوه هاي حكومت كردن است.
اما حد و مرز اين تغيير و تحول كجاست ؟ بعضي از اقداماتي كه عليه جنبش اصلاحات در جامعه ما انجام مي گيرد ناشي از اين پندار است كه بخشي از اصلاح طلبان درصدد يارگيري در بيرون مرزها ، يا ااتلاف با نيروهاي غيرمعتقد به قانون اساسي اند تا بخشي ديگر از صاحبان قدرت را از عرصهٌ رقابت سياسي حذف كنند.
ازاين رو ، هر تحرك اصلاح طلبان در داخل و خارج در چارچوب مدلي از كنش سياسي تحليل مي شود كه لااقل از نظر تندروترين لايه هاي جريان مخالف اصلاحات به عمل انقلابي نزديك است و ازاين رو بايد همهٌ اين ابتكارها و تحرك ها را ناكام كرد.
اين پندار از اساس مبتني بر كج فهمي در بارهٌ نيات و اهداف اصلاح طلبان است.
چرا كه بنياد انديشهٌ اصلاحات بر ضرورت تكثر و رقابت در عرصهٌ سياسي است.
تلاش براي يكدست كردن قدرت سياسي و قبضهٌ قدرت ، روح و بنياد انديشه اصلاحات را نفي مي كند و اصلاح طلبان نيز آن قدر ساده دل نيستند كه آگاهي حريف خود را در اين سطح ارزيابي كنند.
مضمون اصلي جنبش اصلاحات تثبيت قواعد عادلانه در رقابت سياسي است ، نه از ميان بردن رقابت سياسي.
گفت وگو در ميان جناح ها و نيروهاي سياسي جامعه از اين رو ضرورت دارد كه احزاب حاضر در آن ، مواضع خود را درباره اساسي ترين موضوعات محل نزاع به صراحت و به گونه اي شفاف بيان مي كنند و در بارهٌ حداقل هاي لازم براي ادامهٌ بازي قانوني سياسي به توافق مي رسند.
گفت وگوي سياسي بر سر قواعد و روش هاست ، نه بر سر نتايج رقابت سياسي.
اين گفت وگو به خصوص از آن جهت ضرورت مي يابد كه موازنهٌ بناپارتي در ميان نيروهاي داخلي ، نقش عنصر خارجي را در تحولات جامعه ايران برجسته مي كند.
حداقل فايدهٌ اين گفت وگو آن است كه طرفين آن حركات و برنامه هاي خود را بر مبناي حداقل هزينه براي ملت تنظيم مي كنند.
# اشكال حكم وزير # روزنامه جام جم در پاسخ به مقاله دكتر عطاأاله مهاجراني در ستون نقد حال روزنامه اطلاعات با عنوان " سياست و طعم شير … " نوشته است : خواهري داشتم مثل برگ گل … سياه سرفه سختي گرفته بود … يكي از همسايگان سفارش كرد كه خوب است يك ليوان شير خر برايش تهيه كنيم … صبح زود ، مادرم بيدارم كرد كه بروم منزل گلباغ ، شير بگيرم … يك ليوان فلزي دسته دار كه لعاب شيري رنگ داشت برداشتم.
قرار شد يك كاسه شير گاو بگيرم و نيز يك ليوان شير خر.
گلباغ … در ليوان تا نيمه از شير خر دوشيد … در راه كه مي آمدم هم در انديشه بودم كه شير لب نزند و نريزد و هم اندوه مي خوردم كه چرا بايد به خواهرم … شير خر داد ؟ به نظرم آمد ، شير خر را در كنار كوچه بر خاك بريزم و در عوض قدري از شير گاو را در ليوان … فكر ديگري به خاطرم آمد.
خوب است شير خر را خودم بخورم ! … قدري مزه مزه كردم يك جرعه خوردم ، چشمانم را بستم و ليوان به انتها رسيد ! از كاسه در داخل ليوان قدري شير گاو ريختم و به خانه رفتم.
انگار يك درازگوش در ذهنم جست وخيز مي كرد.
طعم شير در دهانم مانده بود ، مثل طعم سياست كه اين روزها در دهانم مانده است.
دو هفته بعد كولي ها به محله مان آمدند … پيرزن غربتي و كولي گفت طالع هم مي گيرد.
مادربزرگم گفت : طالع اين پسرم را بگير.
پيرزن كولي دستم را گرفت … گفت : اين پسر سياستمدار مي شود.
پرسيدم چرا ؟ گفت : براي اين كه شير خر خورده اي ! زبانم را گاز گرفتم و لبهايم را جويدم.
از چشمان پيرزن چشم برنمي داشتم.
هيچكس نمي دانست كه شير خر خورده ام ! يك روزنامه ديواري در مدرسه خيام داشتيم ، يادداشت كوتاهي نوشتم.
عنوانش اين بود " سياستمداران شير خر خورده اند ! " مطلب فوق بخشي از پاسخ آقاي عطاأالله مهاجراني وزير فرهنگ و ارشاد اسلامي به يكي از نويسندگان مطبوعات است كه در ستون نقد حال روزنامه اطلاعات ديروز به چاپ رسيده و در آن مهاجراني به شرح خاطره اي عيني از دوران كودكي خود پرداخته بود.
حكايت فوق البته داستان جالبي است و به نظر ما ، نوشته هاي مهاجراني از روي صداقت است كه چنين مطالبي را بيان مي دارد وگرنه كسي انتظار ندارد كودك چند ساله اي از اين قبيل كنجكاوي ها حتي در مورد شير خر از خود نشان ندهد.
اما اشكال اين قضيه اين حكم آقاي وزير است كه الزاماً ، همه سياستمداران شير خر خورده اند ! حكمي كه مصداق همه را به كيش خود پنداشتن است.
در جاي ديگري از اين يادداشت او به صراحت خبر از رفتن خود مي دهد كه : مي انديشم كه از حد لازم بيش از آنچه كه شايسته بوده است عمر خود را صرف سياست كرده ام.
هفتم خردادماه ، درست بيست سال است كه يكسره در كار اجرايي و سياسي و حكومتي بوده ام ، به نظر شما كافي نيست ؟ اگر كار سياسي هوس هم باشد ، بيست سال بس است … گو اين كه پيدا بود كه آقاي مهاجراني با توجه به جسارتي كه دارد ، حتماً به گونه اي معمول و بي سر و صدا عرصه را ترك نخواهند كرد.
اما ، كاملاً بعيد بود كه اولاً وي اين رفتن را به قيمت برملا كردن رازي كه چهار دهه در سينه داشت خريداري كند و ثانياً همه سياستمداران را جزو شير خر خورده ها به حساب آورد.
وي در خاتمه با مقايسه اي كه بين خود و سهروردي ، ابن سينا ، غزالي ، دانته ، چخوف و پوشكين نموده ، گو اين كه نام بردن از مدرسه خيام هم شايد كنايه اي چنين باشد با انتقاد از اهل حكومت مي نويسد : حقيقت قدرت و سلطنت ، حكومت بر دلها و انديشه هاست.
فردوسي قدرتمندتر است يا محمود غزنوي ؟ بيهقي قدرتمندتر است يا مسعود غزنوي ؟ و … اما بايد گفت ، انتقاد آخته و عريان آقاي مهاجراني از حكومت با اعتراف خودشان كه بيست سال را يكسره در كار اجرايي و سياسي و حكومتي گذرانده است ، سر سازگاري ندارد.
مگر اين كه تعجيل در پاسخ ، عنان دقت از وي ستانده باشد.
آن شماتت سياستمداران و اين تحقير حكمرانان از سوي آقاي وزير آيا نمك خوردن و نمكدان شكستن نيست ؟ گو اين كه رابطه نمك و شير رابطه بريدن است.
تهران - واحد مركزي خبر : پژوهشگران انگليسي با استفاده از مهندسي ژنتيك ، گياهي ساخته اند كه بر اثر لمس كردن درخشان مي شود.
اين يافته مي تواند به درك اين نكته كه چگونه گياه به لمس كردن و نوازش واكنش نشان مي دهد كمك كند.
دكتر برام ، متخصص ژنتيك گياهان و همكارانش از دانشگاه رايس در تگزاس ، سال ها پيش متوجه شدند كه در گياهان ژني وجود دارد كه در برابر تحريك تماسي پاسخ مي دهد و موجب تغيير فيزيولوژي گياه مي شود.
دكتر برام مي گويد : تاكنون تحقيقات زيادي براي فهم عملكرد اين ژن ها انجام شده است و براي اولين بار با استفاده از مهندسي ژنتيك تؤثير تحريك تماسي در گياه ، به طور عيني مشاهده شد.
گروه تحقيقاتي دكتر برام با بررسي ژنتيك گياه خردل موفق شدند كه نورافشاني را در اثر تحريك تماس در اين گياه القاأ كنند.
گياه خردل به طور طبيعي مقدار كمي نور از خود ساطع مي كند و براي شناسايي نور آن بايد از دوربين بسيار حساس در محيطي تاريك استفاده كرد.
دكتر برام در مورد چگونگي نورافشاني گياه خردل با تحريك تماسي مي گويد : با لمس گياه ، ژن هايي فعال مي شود و نوعي سيستم عصبي شيميايي به كار مي افتد و اطلاعات را به ساير قسمت هاي گياه مي فرستد و موجب فعال شدن اين ژن در نقاط ديگر گياه مي شود.
دكتر برام مي افزايد نقش تحريك تماس در فيزيولوژي گياه ، مسؤله اي حااز اهميت است و نتايج آزمايش هاي قبلي نيز نشان داده است كه لمس و نوازش كردن گياه موجب رشد آن مي شود.
بن - ايرنا : به گفته يك پژوهشگر آلماني ، به رغم سال ها تحقيق براي پيش بيني وقوع زلزله ، اين پديده طبيعي فقط پنج تا 20 ثانيه قبل از وقوع آن قابل پيش بيني است.
پرفسور لوتار درزن متخصص ژاوفيزيك دانشگاه بوخوم آلمان در پايان يك گردهمايي تخصصي يك روزه در آرنسبرگ گفت : اين چند ثانيه ) 5 تا 20 ثانيه ( حداقل براي خاموش كردن دستگاههاي حساس از قبيل شبكه هاي توليد انرژي و برق ، قبل از وقوع زلزله ، كفايت مي كند.
وي خاطرنشان كرد كه وقوع زلزله در دريا ، ده تا بيست دقيقه قبل از وقوع ، قابل پيش بيني است.
وي با اشاره به اين كه از مجموع 40 زلزله ثبت شده در اواسط دهه 90 ميلادي ، صرفاً 5 زلزله به وسيله علاام مقدماتي ، وقوع خود را اعلام كردند ، افزود : بعضي از علاام از جمله ، پيش لرزه هاي قبل از وقوع زلزله ، بروز تغييرات در سطح زمين ، تحول در تصاعد گازهاي زيرزميني ، تغييرات ناگهاني در سطح آب هاي زيرزميني و تغيير در تركيبات شيميايي آب هاي چشمه اي و زيرزميني نمي توانند معيارهاي قابل اعتمادي براي تشخيص به موقع زلزله باشند.
# مناطقي كه زباله در آنها سوزانده مي شود سرطان زا هستند.
# لندن - ايرنا : نتيجه تحقيقات جديد نشان داده است كه مواد شيميايي سمي كه در اثر سوزاندن زباله ها و آلاينده هاي كارخانه هاي صنعتي توليد مي شود به مراتب خطرناك تر از آن است كه در گذشته تصور مي شد.
مهمترين ماده سمي كه از دودكش كارخانه هاي ذوب آهن و همچنين دود ناشي از سوزاندن زباله به دست مي آيد ، داي اكسين نام دارد كه يكي از عمده ترين عوامل سرطان زا به شمار مي آيد و بررسي هاي جديد نشان داده است كه در بدن همه ساكنان روي زمين درصدي از اين ماده يافت مي شود.
گزارش مزبور كه به وسيله آژانس بين المللي حمايت از محيط زيست تهيه شده و خلاصه اي از آن به صورت پيش هنگام در روزنامه هاي واشنگتن پست چاپ آمريكا و گاردين چاپ انگليس انتشار يافته ، حاكي از آن است كه اين ماده شيميايي خطرناكترين محصول ساخته دست بشر به شمار مي آيد و از طريق جاي گرفتن در شير يا در چربي ، به بدن آدميان راه مي يابد و اثرات مخربي روي سيستم ايمني آنان باقي مي گذارد و رشد متعارف ارگانيزم هاي بدن را مختل مي كند.
گزارش آژانس حمايت از محيط زيست ، مإيد نتايج به دست آمده به وسيله يك گروه از دانشمندان آلماني است كه نشان داده اند ، ماده داي اكسين مسبب 21 درصد موارد ابتلا به سرطان در كشورهاي صنعتي جهان است.
تهران - واحد مركزي خبر : اخترشناسان برجسته جهان در اجلاس آكادمي ملي علوم در واشنگتن ، طرح هاي آينده خود را براي ساختن تجهيزات پژوهش هاي فضايي ارااه كردند.
اين اجلاس كه هر ده سال يك بار برگزار مي شود ، امسال اخترشناسي و فيزيك كيهاني در هزاره جديد نام دارد.
از طرحهاي ارااه شده در اين گردهمايي مي توان به ساختن يك نوع تلسكوپ فضايي كه بسيار حساس تر از تلسكوپ فضايي هابل است و انواع ماهواره كه سيارات ديگر را براي بررسي وجود حيات در آن ها مورد كاوش قرار مي دهند ، اشاره كرد.
همچنين در اين طرح ها برنامهٌ ساختن يك كاوشگر ويژه براي بررسي سياه چاله هاي فعال گنجانده شده است.
اما به هرحال بزرگترين طرح پيشنهادي در اين اجلاس نسل جديد تلسكوپ فضايي است كه صد تا ششصد بار حساس تر از تلسكوپ هابل است.
اين تلسكوپ به ويژه براي بررسي پرتوهاي مادون قرمز مربوط به جهان هستي اوليه در نظر گرفته شده است.
اين تلسكوپ قادر خواهد بود اجرامي را رصد كند كه تا چند صد ميليون سال پس از شكل گيري جهان هستي در حال درخشش بوده اند.
هزينه ساختن اين تلسكوپ 4 / 7 ميليارد دلار برآورد شده است.
# فاجعه انساني ، شاخ آفريقا را تهديد مي كند.
# تهران - واحد مركزي خبر : امدادرسانان اعلام كردند ، با آوارگي صدها هزار غيرنظامي اريتره در پي حملات نيروهاي اتيوپي و رويارويي ميليون ها نفر در سراسر اين منطقه با خشكسالي و قحطي ، فاجعه انساني منطقه شاخ آفريقا را تهديد مي كند.
به گزارش رويتر از اسمره ، كميته امدادرسانان آوارگان اريتره تصريح كرد ، بيش از نيم ميليون نفر از روز جمعه گذشته و آغاز درگيري هاي اريتره و اتيوپي از خانه و كاشانه خود آواره شده اند.
مساولان اين كميته گفتند ، جنگ در يكي از فقيرترين مناطق جهان ، عمليات امدادرساني را براي كاهش خشكسالي با مشكل مواجه ساخته است.
بيل كلينتون رايس جمهوري آمريكا جنگ ميان اريتره و اتيوپي را بي معني ذكر كرد و گفت ، تلاش ها براي برقراري صلح ادامه خواهد داشت.
هيوپارمر از مإسسه آمريكايي بين المللي رشد و توسعه گفت ، با گسترش بحران خشكسالي و قحطي ، احتمال مي رود بحران گرسنگي در اين منطقه در مقايسه با گرسنگي اتيوپي در سالهاي 1984 و 1985 ابعاد گسترده تري پيدا كند.
وي افزود : 8 ميليون نفر در اتيوپي در معرض خطر گرسنگي و بيماري قرار گرفته اند و همين تعداد از خشكسالي و ناآرامي هاي منطقه اي آسيب ديده اند.
يك مساول كميته امداد رساني اريتره در اسمره گفت : در پي تهاجم نيروهاي اتيوپي به خاك اريتره ، 550 هزار شهروند از خانه و كاشانه خود آواره شده اند.
سخنگوي برنامه تغذيه جهاني گفت : اوضاع در منطقه شاخ آفريقا بسيار خطرناك است و ما تمام تلاش خود را براي انتقال غذا و كمكهاي انساني به اين منطقه به كار خواهيم گرفت.
روسيه ، پنجشنبه گذشته خواستار مذاكرات صلح ميان اتيوپي و اريتره شد و از موافقت سازمان ملل متحد با تحريم تسليحاتي اريتره و اتيوپي تا مدت 12 ماه استقبال كرد.
آلماروبنس و سعدي با آن كه مدت زيادي از عمر ادبيات در كشورهاي آمريكاي لاتين نمي گذرد ، اما از ارزنده ترين رشته هاي ادبيات در جهان كنوني است.
وجه مشخص اين ادبيات ، اعم از نظم و نثر و رمان و غيره ، حرارت و هيجان و به اصطلاح خارجي ديناميسم خاصي است كه در آنها نهفته است.
با آن كه زنان از لحاظ اجتماعي در آمريكاي لاتين رشد چنداني نكرده اند و به پاي هم جنسان خود در اروپا نرسيده اند ، نسبت شاعره ها و زنان نويسنده در اين كشورها از هر جاي ديگر جهان بيشتر است و شايد اين نكته بيش از هر چيز به روح پرحرارت و عاشق پيشه اين زنان مربوط باشد.
آلماروبنس يك شاعره معاصر سرزمين پُرتوريكو از آمريكاي لاتين است.
وي و خواهر كوچكترش سالها به فعاليت ادبي پرداختند و چندين مجموعه شعر انتشار دادند كه بهترين آنها مجموعه خانم آلماروبنس است كه سالها پيش منتشر شد.
قطعه زيباي " به سعدي " از اين مجموعه انتخاب شده است كه ترجمه آن را در زير مي خوانيد : به سعدي : من و تو يكديگر را در سرزميني دوردست كه آفتابي گرم و فضايي عطرآگين و پرستشگاههااي پرسايه و نقش و نگارهااي رنگارنگ دارد شناختيم.
شايد در آن هنگام من فرشته الهام بخش طبع شاعرانهٌ تو بودم و هر زماني كه عطر گلهاي شعر تو را چون زيبااي سپيدهٌ لطيف بامدادي احساس مي كردم ، ديدگانم از خلسه اي رخوت زا بر هم نهاده مي شد.
من و تو دير زماني پيش يكديگر را شناختيم و با هم زيستيم.
با هم نغمه غم سر داديم و يادي از روزگاران گذشته كرديم و به اميد فردااي سعادت بخش نشستيم.
شايد تو جامي از شراب بزم خود به من نوشاندي و جامه هاي ايراني بر تنم كردي و درهااي را كه در درجه اي خويش داشتي به من ارمغان دادي و زنجيري را كه بر پاي داشتم گشودي و كفش هاي سبك بر پايم كردي.
دست در دست هم ، گاه در باغهاي پرگل به گردش پرداختيم و گاه ريگ زارهاي سوزاني را در جستجوي واحه اي كه مي بايست به ما آرامش و آسايش دهد ، پيموديم.
به اين جهت بود كه چون تو را ديدم ، احساس ناآشنااي نكردم ، زيرا از ديرباز هر زمان كه عطري از جانب گل سرخي به مشام من مي رسد ، يادي از تو مي كنم و تو را در كنار خويش مي يابم … چند شعر جاوداني و سايه چند گل سرخ ، اين تنها يادگاري است كه از آن همه نعمت گذشته ، براي من باقي مانده است.
تهران - ايرنا : مشعل و پرچم بازي هاي المپيك سيدني روز جمعه سوار بر سفينه فضايي آتلانتيس آمريكا به مدار كره زمين فرستاده شد.
به گزارش خبرگزاري فرانسه از كيپ كاناورال « آمريكا » ، اين دو نماد بازي هاي المپيك ، در قسمت انبار اين سفينه و با حفظ تدابير شديد ايمني جاسازي شده اند.
قرار است مشعل و پرچم بازي هاي المپيك سيدني در تاريخ 15 سپتامبر « 25 شهريور » كه زمان آغاز اين بازي هاست وارد سيدني شوند.
سفر فضايي اين دو شا به پيشنهاد كميته برگزار كننده اين بازي ها صورت گرفته است.
سفينه فضايي آتلانتيس از پايگاه فضايي كندي در كيپ كاناورال ايالت فلوريداي آمريكا به فضا پرتاب شد.
تهران - واحد مركزي خبر : دو كارشناس رايانه اي انگليس روز جمعه درباره ظهور گونه اي جديد از ويروس رايانه اي كه از طريق پست الكترونيكي انتقال مي يابد هشدار دادند.
به گزارش خبرگزاري فرانسه از لندن ، اين ويروس در واقع گونه اي جديد و مخرب تر از ويروس رايانه اي دوستت دارم است كه در اواال ماه مه ميلادي ، ميلياردها دلار خسارت در جهان بر جاي گذاشت.
گراهام كلولي از شركت سوفوس آنتي ويروس گفت : كارشناسان اين شركت از ساعت دو صبح جمعه پس از دريافت اخباري از آمريكا ، در اين زمينه تحقيق مي كنند.
به گفته وي ، اين ويروس هنوز رايانه هاي انگليس را مورد هجوم قرار نداده ، اما بايد هوشيار بود.
اين كارشناس توضيح داد ، ويروس جديد نام يكي از افرادي را به خود مي گيرد كه در فهرست آدرس هاي شما وجود دارد و بنابراين ظاهر آن مانند يك نامه پست الكترونيكي كاملاً طبيعي است اما در بخشي كه موضوع نامه نوشته مي شود ، حروف F W قيد شده.
وي افزود : اين نامه به همراه خود يك فايل ضميمه دارد كه آن هم به تصادف نامي را براي خود انتخاب مي كند و بنابراين بر خلاف ويروس دوستت دارم راهي براي تشخيص اين ويروس وجود ندارد.
اين كارشناس گفت : تنها راه شناخت اين فايل ضميمه آن است كه نام آن با حروف وي بي اس تمام مي شود.
اين كارشناس انگليسي از كاربران خواست تمامي فايل هاي ضميمه را كه با حروف وي بي اس تمام مي شود ، مسدود كنند.
وي گفت : اين ويروس به حافظه زيادي نياز دارد و بدين ترتيب گسترش آن از ويروس دوستت دارم كندتر است.
به گفته پژوهشگران ، وقتي يك بيمار مبتلا به ميگرن از درد مو شكايت مي كند ، ديوانه نيست و اغراق هم نمي كند ، بلكه در واقع سرنخ هايي در مورد درمان خود به پزشك ارااه مي دهد.
سرپرست اين تحقيق از دانشكده پزشكي هاروارد در بوستون مي گويد : اين علايم غيرعادي به كشف علل ميگرن كمك مي كند.
در حال حاضر 52 ميليون تن در آمريكا به اين بيماري مبتلا هستند ولي پزشكان به ماهيت اين بيماري كاملاً پي نبرده اند.
محققين دريافتند ياخته هاي عصبي به درد ناشي از ميگرن در مراحلي واكنش نشان مي دهند و اگر بتوان جلوي درد را در مراحل اوليه گرفت ، سلسله واكنشهاي مولد درد قابل كنترل خواهد بود.
آنها با مهم خواندن اين امر گفتند : بروز درد در موقع حمله ميگرن علل متفاوتي دارد ، به همين دليل بيماران بايد به طور متفاوتي تحت درمان قرار گيرند.
اين علايم جديد مرتبط با ميگرن قبلاً شرح داده نشده اند و بايد تشخيص داده شوند.
بر اساس اين گزارش ، پژوهشگران دريافتند موقع بروز ميگرن علايم درد از عروق خوني داخل سر باعث حساسيت بيش از حد اعصاب مي شود.
آزمايشهاي انجام شده بر روي حيوانات بيانگر آن است كه اين سلولهاي عصبي بسيار حساس احتمالاً ساير اعصاب بخصوص اعصاب اطراف چشم را تحريك مي كنند.
سرپرست تيم تحقيق مي گويد : براي تشخيص درست ميگرن بايد موقع بروز حمله ميگرني بيمار را معاينه كرد نه زمان ديگر.
وي اضافه مي كند : ما از بيماران خواستيم موقع حمله ميگرن ما را مطلع كنند.
80 درصد بيماران در موقع بروز حمله ميگرن دچار افزايش شديد حساسيت پوستي شدند.
پژوهشگران معتقدند اگر بيماران بسرعت دارو دريافت كنند ، امكان توقف اين جريان عصبي كه حساسيت فوق العاده اي ايجاد مي كند ، فراهم مي شود.
افقي : 1 - ميراث و مرده ريگ - نام علمي و شيميايي نمك طعام 2 - فيزيك دان انگليسي سده بيستم و كاشف نوترون در هسته اتم و برنده جايزه نوبل فيزيك سال 1935 - درخت انگور 3 - افراد مورد اعتماد - كار ديمي و بي پايه - خوشحال و خرسند 4 - آرواره - خسارت و زيان - يكرنگش به سادگي به دست نمي آيد - شيشه و آبگينه 5 - مقتدا و رهبر - ترس و بيم - شب تازي 6 - خواهر و برادر هم خون - ملكه مقتدر روسيه در سده هجدهم كه ميان سالهاي 1762 و 1796 در قدرت بود 7 - قرض و بدهي - جماعت مردم - صومعه است و محل عبادت راهبان - فيگور و ژست 8 - ناحيه اي است در هندوستان كه مورد ادعاي پاكستان هم هست - پدر آذري - ماركي بر موتورسيكلت كه برگرفته از نام فيزيك داني ژاپني است 9 - حرف تحسين - نان شيريني كرمانشاهي - قطع كردن شاخ و برگ زااد درختان - هوشياري و زيركي 10 - مركز ايالت كاليفرنيا در باختر آمريكا - درد و رنج 11 - سفينه جنگي - ظرف مسي گرمابه هاي قديم بود - حساب سود و زيان مالي موسسه 12 - جادو و سحر - جور و ظلم - تحت و پايين - جديد 13 - طرحهايي كه براي تصويب به مجلس داده مي شود - لولاي دست - رودي طويل است در روسيه 14 - آب شرعي - از تابلوهاي نقاشي پابلو پيكاسو هنرمند كوبيست اسپانيايي سده بيستم 15 - روالمند و داراي سبك و شيوه و نظام منطقي - سازماني و نهادي.
عمودي : 1 - در مثل مي گويند كه انسان را پخته مي كند - از خوراكي هاي فانتزي مقوي كه از جنس غلات غني شده است و در فارسي برشتوك گفته مي شود 2 - پارچه كم بهاي روپوشي - هميشگي و جاودانه - از تمدنهاي فنا شده ميان رودان 3 - رودي است در شمال ايران - خبري كه براي ديگري ببرند - پايتخت كشور جزيره اي فيجي در اقيانوسيه 4 - از دشوارترين و شيرين ترين رشته هاي علوم - از كانيهاي صنعتي كه از جنس سيليكات آلومينيوم و پتاسيم است - عزمها و آهنگ ها 5 - ناچيز - حسد بردن - سلاح ورزشي - فرمان و دستور 6 - از روي ناتواني و عجز - نوعي موتور مسابقه - حرف تعجب و گشاده 7 - بي مو بر اثر نوعي بيماري انگلي پوستي - تكيه كردن - دستگاه روشن كننده موتور خودرو 8 - رنگي است در فرش - نيرومند و پرزور و تنومند - رجوليت 9 - پيگيري اثر مجرمان يا هواپيماها و كشتي ها - خرگوش تازي - خوب و پسنديده 10 - ضمير فرانسوي - واحد پول آفريقاي جنوبي - ناسازگار و پرخاشگر 11 - جراحت و زخم هم معني مي دهد - گدايي است و سختي روزگار - سرپرست و قيم - بوي رطوبت 12 - از سيستم هاي پخش تلويزيون رنگي - به داخل آمدن - رودخانه اي است ميان ايران و عراق 13 - ميله آهني نوك تيز براي كار بنايي - مخفي و مكتوم - بيرق و درفش 14 - اهل يمن - اهرم هاي سه گانه خودرو - يار محبوب و زيبا 15 - نام ديگر تابلوي لبخند ژوكوند اثر جاودانه لاوناردو داوينچي - دو خطي كه امتدادشان در بي نهايت نيز به هم نمي رسد.
جناب آقاي مهاجراني ! اميدوارم به آرزوي خود برسيد و عوام در شهرهاي قحطي زده براي ديدن شما ازدحام كنند و شعارهايي از اين دست بدهند.
صل علي محمد ! مهاجراني آمد ، تو نور قلب مايي ، عطايي از خدايي ! گزافه دل اهل جاه را جلا مي دهد.
اما من و شما جاويد شاه و شاهنشه ما زنده بادا را شنيده ايم و آن اجتماعات عظيم را ديده ايم.
زوال آنها را هم شاهد بوده ايم.
شعارهاي عصر سردار سازندگي را هم هر دو به ياد داريم و انتخابات 29 بهمن را هم.
عصر دوم خرداد را هم كه شما در اوج كبريا و بنده در غايت عسرت ، در حال پشت سر گذاشتنيم.
عصر شما هم فرا خواهد رسيد و اگر تا آن روز همچنان درهاي گريز بر روي من و امثال من بسته باشد ، يا به زندان خواهيم رفت يا اعدام خواهيم شد يا هركدام ، ملك الشعرا وار در زندان شهرباني قصيده اي خواهيم ساخت و توسط امثال دكتر باستاني پاريزي به شرف عرض خواهيم رساند.
شوخي نمي كنم ! همه شما عقده سلطنت داريد.
همه شما رجال دو دههٌ اخير بالاترين مرتبت و منزلتي كه شناخته ايد پادشاهي است.
نيچه بزرگ مي فرمايد : اگر ديري در مغاكي چشم بدوزي ، آن مغاك نيز در تو چشم خواهد دوخت و من از دور و نزديك در احوال يكايك شما تامل كرده ام ، در هر سه ساحت وجود به تصرف مغاك اعليحضرت درآمده ايد و بدون آن كه خود آگاهي داشته باشيد ، پا جاي پاي آن بيچاره مي گذاريد.
رحمت و رضوان خداوند بر امام باد كه ظاهر طاغوت را سرنگون كرد تا مظاهر آن آشكار شوند.
با ديگران كاري ندارم ! غالباً جز آنچه در دانشگاه خوانده اند و آن مختصر تخصص نظري و غالباً مهندسي - هيچ فضيلتي ندارند.
اما شما فرق مي كنيد.
ديگران لاي شاهنامه را باز نكرده اند و مثنوي را از ديوان شاطر عباس صبوحي باز نمي شناسند و هلم جرا.
ولي كسي همچون شما كه يقين دارم هنوز هم با حرص و ولع مطالعه مي كند ، بايد متوجه تصرف مغاك در نفس و عقل خود باشد و به خود نهيب بزند كه : فلاني ! اين چه بساطي است.
اگر از تو چيزي در اين جهان خراب باقي بماند همان چهار جلد كتاب غيرسياسي است.
اگر به سلطنت هم برسي ، پايان كار تو مرگ است و سلمنا كه پس از مرگ هيچ خبري نباشد ، شان فضيلت اقتضا مي كند كه اين اعليحضرت بازي را رها كني.
مي دانيد جناب آقاي مهاجراني ! اين ياوه ها را عرض نمي كنم كه شما بشنويد ! گوش اهل جاه به قول خاقاني از عسل آكنده است.
مي گويم كه گوشه اي فرداايان بشنود.
نمي خواهم مجال فراهم شده را مفت و مسلم از دست بدهم.
مي خواهم فرداايان بدانند كه پادشاهي و سلطنت ، صورتي نيست كه از ميان برود ، آدمي نيست كه به فرودگاه رفته و گريان سرزمين خود را براي ابد پشت سر بگذارد.
حقيقتي است ، يا غريزه اي يا سرشتي به نام قدرت و در مشرق زمين هزار بار نيرومندتر از غرب و پنهان تر و نيرنگ بازتر و در ايران كه وارث چند يا چندين هزار سال شهرياري و پادشاهي و سلطنت و امارت است ، اغلب آدمها از اعقاب شاهان و شهريارانند و بي اختيار ، استبداد و رعونت و فرعونيت موروث را بروز مي دهند و بسنده است سرپرست چند رفتگر باشند تا همچون نادر افشار الدرم بلدرم بفروشند.
اخلاف مادها و هخامنشي ها و سلوكيان و اشكانيان و ساسانيان و صفاريان و طاهريان و غزنويان و سلجوقيان و خوارزمشاهيان و ..
الخ و فرزندان حاجبان و مباشران و ضابطان و مستوفيان و سرداران و دبيران و وزيران آن سلسله ها كجا رفته اند ؟ همه در اين ديار پراكنده شده اند و هنوز برترين آركتيپ يا خاطره ازلي آنها اسطوره شاهي و شهرياري است.
آن رند عالمسوز هم كه آرزوي فراغتي و كتابي و گوشه چمني داشت ، ناخودآگاه شهريارانه زيستن و فارغ از غم نان به دلخواه خود پرداختن را تمنا مي كرد.
فراموش نبايد كرد كه در هنگامه بروز جنگ هاي داخلي يا هجوم دشمن خارجي ، آنها كه كشته مي شدند غالباً رعاياي بيچاره و بي پناه بودند ، نه آنان كه مال و جاهي داشتند و با قدرت نوظهور يا مهاجم بيگانه كنار مي آمدند و با بذل زر و سيم و هموار كردن راه تسليم رعايا ، خود را نجات مي دادند.
بسنده است كسي از سر دقت و تامل و جديت - و نه از سر هزل و ظرافت و شوخ طبعي و اصالت بخشيدن به زادگاه خود - در تاريخ بنگرد تا هزاران گواه براي اين مدعا پيدا كند.
جنگ ها علاوه بر تلفات اوليه كشتگان نيزه و شمشير و تير و زوبين - بلافاصله به تلفات ثانويه - قحط و غلا منجر مي شد و فقط خاندان هاي سلاطين و خواتين و خوانين و صدور و امثالهم بودند كه از قحطي جان به در مي بردند.
در هر قرن يكي دو بار و گاه چند بار ، كوچه ها و خيابانها از مردگان قحطي زده پر مي شد و هر بار ، آنها كه داشتند جان به در مي بردند و آنها كه نداشتند جان مي باختند.
بگذريم احتياجي به گواه طلبيدن تاريخ نيست ، اخلاق فردي و جمعي ما ايرانيان برترين گواه صحت اين مدعاست ، بسنده است منشي اداره فلان باشيم تا شاه و خان از گريبان ما سر برآورند.
در بيست سال اخير جز يكي دو استثنا ، اغلب اكابر به اعليحضرت اقتدا كرده و خواسته و ناخواسته و دانسته و ندانسته كار و كياي او را سرمشق قرار داده اند.
ما اشرف را ظاهراً بيرون كرديم و صدها اشرف سر برآوردند.
غلامرضا را آواره كرديم و صدها غلامرضا به آواره كردن ما برخاستند.
در بيست سال اخير ، دامادهاي سران با ما آن كردند كه دامادهاي سلاطين در دو هزار و پانصد سال تاريخ شاهنشاهي با اجداد ما نكرده بودند.
فلان كيست ؟ شوهر خواهر بهمان.
بهمان كيست ؟ برادرزن فلان ! و هلم جرا.
زهي مسلماني ! به هرحال من شما را از اين اعليحضرت بازي برحذر مي دارم ، چرا كه حوصله ستمديدگان از اين خيمه شب بازي سر آمده است و گرچه هنوز آماده آنند كه صد بار ديگر در صد جنگ شركت كنند و در دفاع از اسلام و ايران جان ببازند ، اما از اين اليگارشي به ظاهر ديني و در باطن سلطنتي به ستوه آمده اند.
برخي نشانه هاي اين به ستوه آمدن در خلخال و شوش و شادگان و گچساران و ..
الخ آشكار شده است ، ولي ما نمي گذاريم بار ديگر مردم فريب بخورند و با طغيان كور ، خود را به دام مسببين بحران ها بيندازند و آرزومندان سلطنت را بر او رنگ خسروي بنشانند.
ما كه باشيم ؟ حضرت حق نمي گذارد.
آن كه فرمود : انا نحن نزلنا الذكر و انا له لحافظون ، ضامن بي گزند ماندن دين خود است و سلاطين بي تاج و تخت را خوار مي كند و عزت اهل ايمان را پاس مي دارد.
جناب آقاي مهاجراني ! مردم نمي دانند كه اساس وزارت شما و اين كبكبه و دبدبه ، سفارش بوده است.
اما شما كه مي دانيد نبايد چنين بي محابا برانيد و ديگران را به جرم پرداختن به ماجراي ويلاي حسين جاني به بخت النصر بودن متهم كنيد.
اگر معيار ، عبادات و عادات ديني است ، حريفان شما بيشتر از شما عادات ديني را مراعات مي كنند و اگر آنها نمي دانند كه بخت النصر زنازاده اي به شير سگ پرورده شده بود ، شما كه مي دانيد ، بايد از خود شرم كنيد و احتمالاً از خدا نيز كه چرا اهل قبله را به چنين موجودي تشبيه كرده ايد.
شايد گمان مي بريد مصدر سفارش ناتوان تر از آن است كه هيمنه مطبوعاتي و شبه فرهنگي و سطوت سياسي را فرو بشكند.
شايد حق با شما باشد.
اما از خود بپرسيد كه آيا خدا هم - العياذبالله - ناتوان شده است ؟ پر خود نماي كارگه چند و چون مباش ، در خانه اي كه سقف ندارد ستون مباش.
اين بي محابا تاختن ، فرجامي جز باختن نخواهد داشت.
اگر مسلمانيد ، بدانيد كه برتر از ديگران نيستيد و اگر پس از دوم خرداد ، معيار دموكراسي و مردم سالاري است ، شما هم يكي از مردميد.
اين شلتاق نه با اسلام همخواني دارد نه با دموكراسي ، سه سال تمام عمله و اكره مطبوعاتي شما اول و آخر اسلام و انقلاب و حكومت و سپاه و بسيج و ..
الخ را گفتند ، هيچ يك را حتي به يكي از لشكريان بخت النصر تشبيه نكرديد ، حالا ديگران - و نه ابرار كه خودتان پاي او را به معركه باز كرديد - مذاكرات ويلاي لواسانات را مورد پرسش و پژوهش قرار داده اند و شما چنان از كوره در رفته ايد كه صدر و ذيل مملكت را به زنازاده اي شير سگ پرورده تشبيه مي كنيد.
چه خبر است قبله عالم ؟ ! جناب آقاي مهاجراني ! روزگاري كه معاون پارلماني رايس جمهور سابق بوديد ، در خود ياراي آن مي ديديد كه پرورندگان و بركشندگان خويش را بخت النصر بناميد ؟ پيش از آن چطور ؟ هنگامي كه وكيل بوديد به ياد داريد كسي را بخت النصر ناميده باشيد ؟ روزي كه قرار بود رؤي اعتماد بگيريد نمايندگان مجلس را بخت النصر ناميديد يا پرورندگان خود را به آنان بخت النصر معرفي كرديد ؟ بيست و دو سال به هر دري زدن و حتي در برابر سران درجه دوم مملكت كرنش كردن و خود را به تواضع و فروتني و عفت كلام و ادب و كهتري زدن ، آنگاه با آنان چنين معامله اي كردن نشانه چيست ؟ نشانه آن نيست كه هنوز رگه هايي از انديشه هاي ماقبل وكالت ، در شما به قوت خود باقي است و همچنان در نفس و عقل شما تصرف مي كنند ؟ ! آقاي مهاجراني ! جماعت از كي بخت النصر شده اند ؟ از وقتي كه شما وزير ارشاد شده ايد يا از وقتي كه نسيم بالاتر نشستن وزيده است ؟ سلمنا كه همه جز شما بخت النصرند ؟ شما كه هستيد كه بيست و دو سال لبخند ژوكوند به آنها زده و ماهيت اصلي خود را پنهان نگه داشته ايد ؟ من كه هيچكاره ، حسن عالمم داغ يك سلام خشك و خالي را به دل بسياري از بزرگان گذاشته ام.
شما كه همه كاره حسن مملكتيد ، چطور تا چندي پيش در برابر بخت النصرها ، سراپا ادب و فروتني بوديد و چه فيلمي بازي مي كرديد كه همه موافقان و مخالفان دوم خرداد و سوم خرداد و سي و سوم ارديبهشت و پنجاهم فروردين و ديگر ماهها كشته مرده شما بودند و دلشان براي شما مالش مي رفت و غنج مي زد كه عطا وزارت ارشاد را براي جمهوري اسلامي مايه افتخار خواهد كرد و ..
ايوالله ! طيب الله ! چشم بد دور ! واقعاً از ته دل مي گويم : زنده باشي و به حق مولاي بيكسان و مفلسان روزي حتي اگر شده در سلول انفرادي ، شاهد رايس جمهور شدن و در افتادنت با بخت النصرها باشم.
مغزهايي كه من و همگنان مرا به گدايي بيندازند و چون تويي را به پادشاهي برسانند ، سزاوار همين پتكي است كه امروز بر آنها مي كوبي.
بزن كه دست مريزاد ! بزن كه بعد از آن همه قصيده و غزل و تركيب بند و مثنوي و دوبيتي و شعر نو در ستايش آرمان هاي خاكستر شده ، هر شب به اين مي انديشم كه يا زن و بچه ام را بكشم يا خودم را.
بزن كه بعد از آن همه مقاله و گيرودار با روشنفكران لاايك و دفاع از آفاق فروبسته ، جز سر به ديوار كوبيدن و حيدر حيدر گفتن هيچ افقي ندارم.
بزن كه بعد از سر خم نكردن در برابر رگبار گاراگانف ها و گرينوف ها و خمپاره ها و سيگار به دست از فاصله صدمتري به ريش سوداني هاي مزدور و فرماندهان عراقي آنها خنديدن ، قوت غالبم گريه است.
بزن كه تو را خدا براي گرفتن انتقام فضيلت هاي نابود شده و هنرهاي فسرده و شعرهاي موريانه خورده فرستاده است.
همانگونه كه بخت النصر را براي در هم كوبيدن پيامبركشان و بيدادگران بني اسراايل فرستاد.
بزن و بسوز و برانداز كه ترا براي سوختن و برانداختن برانگيخته است ورنه نمي توانستي كساني را كه ما بيست سال يك دقيقه تحمل نكرديم ، شب و روز تحمل كني.
لابد هنگامي كه خدا حوصله اي مثل حوصله تو به كسي مي دهد ، برايش افقي در نظر گرفته است.
محتوم باد اين افق ! به حق دل هاي بي افق و نوميد ! به حق دل هايي كه نه ترا و نه حريفان ترا به جد نمي گيرند و باور نمي كنند.
جناب آقاي مهاجراني ! دو سه سالي است كه از من آتش زبان ، خريدار هيچ رطب و يابسي نيستند جز طنز و مسخرگي و لودگي و من كه همواره در عالم و آدم به جد نگريسته ام ، چندان در هزل و فكاهه مستغرق شده ام كه جد را از ياد برده ام.
از شما و ديگران كه با آفريدن حماسه ويلاي لواسانات ، اين فرصت را به من داده ايد تا بار ديگر از منظر درد و زجر و زخم سخني ساز كنم سپاسگزارم.
به ويژه از حضرتعالي مي خواهم كه به آنچه بر زبان مي آورم به جد بنگريد ، هر چند كه ديگر هيچ جديتي در آن نباشد ، مگر نه آن كه شما و حريفان شما كار اين ملك را به آنجا رسانده ايد كه در هيچ ساحتي جز طنز و مسخرگي پاسخي براي چيستي و چرايي اوضاع آن نمي توان يافت ! ؟ جناب آقاي مهاجراني ! من كاري به كار ويلاي فلان ندارم ، زيرا هنوز همان جانوري هستم كه شما از وي به عنوان شوريده فرزانه ياد كرده ايد و برآنم كه : گر رسم بود كه مست گيرند ، در شهر هرآنچه هست گيرند ، از آن دست ويلاها و از آن قماش مذاكرات در دو دهه اخير بسيار بوده است كه گرچه مردم طبقات فرودست از آنها بي خبر مانده اند و چون كشتي بي لنگر در ميان آشوبهاي گوناگون سياسي و بحرانهاي اقتصادي دست و پا زده اند و نفهميده اند چگونه در اين ديار جاي آشپزباشي و قصاب باشي و فراش باشي و حكيم باشي عوض مي شود و چگونه فلان و بهمان وزير مي شوند و … الخ ، روزي خواهند فهميد ، هرچند دور و دير ، اما چه باك … مگر نه اين كه هميشه مردم اين ديار دير از خواب بيدار شده اند ؟ و مگر نه اين كه كلاهشان هميشه پس معركه بوده است ؟ مردمي كه هنوز نفهميده اند فلان صاحب كسوت نامدار به اعتراف خودش هفت سال عضو لژ بيداري ايرانيان بوده است ، به اين گمان كه لژ فراماسونري فرانسه است نه لژ انگليس ، مردمي كه هنوز نفهميده اند فلان نام آور در مسجد شاه بر فراز منبر قليان كشيده است كه فتواي ميرزاي شيرازي را عملاً نقض كند.
مردمي كه هنوز نفهميده اند چطور شيخ فضل الله را به اتهام نسبت با عين الدوله بر دار كردند اما غروب همان روز با عين الدوله بر در مجلس عدل مظفري عكس گرفتند.
مردمي كه در يك كلام هنوز از چند و چون تاريخ قاجار و نهضت مشروطه خبري ندارند ، چرا بايد از ماجراي ويلاي لواسانات باخبر شوند ؟ و مگر از ماجراي ديگر ويلاها خبردار شده اند ؟ و مگر مي دانند فلان خاندان به چه حسابي مالك رقاب عرب و عجم است ؟ و مگر خبر دارند كه گردانندگان باندهاي اصلي توزيع مواد مخدر به كجا وابسته اند ؟ ما ايرانيان به بي خبري خو گرفته ايم ، چرا كه ديده ايم هركس زيادي بداند محكوم به فناست و مگر قرار بود ما بدانيم كه شما و آقاي كرباسچي به ويلاي آقاي حسين جاني تشريف برده ايد ؟ شما اگر عاقل تر از آن بوديد كه مي نماايد ما ده سال ديگر هم نمي فهميديم كه با سفراي عرب نشسته ايد يا با سفراي روس و انگليس.
الان هم مردم نمي دانند مطلب از چه قرار است ، اما امثال بنده مي فهمند كه اگر شما همان طور كه خود را اهل تاريخ و تحقيق نشان مي دهيد ، حقيقتاً اهل تاريخ و تحقيق بوديد از موضع تهمت پرهيز مي كرديد ، آن هم در چنين هنگامه اي.
جناب آقاي مهاجراني ! بحث در چند و چون ماجراي ويلاي لواسانات را به مورخين فردا وامي گذارم كه حقيقت حال شما و ديگران را پيش رو دارند و بر اساس اسناد دقيق خارجي و داخلي به مرده اهل سياست چوب مي زنند.
آن روز احتمالاً نواده هاي شما و ديگران به ماهيت اجداد خود پي خواهند برد بله ! طبق معمول درست وقتي كه كار از كار گذشته و آب ها از آسياب افتاده باشد و مردم هم خواهند پرسيد فلان و بهمان مگر چه كاره بوده اند ؟ و احتمالاً فضولي خواهد گفت : فلان همان است كه مي خواست رايس جمهور بشود و شد يا نشد و من دقيقاً به همين ماجرا مي خواهم بپردازم ، پس خوب التفات بفرماييد.
جناب آقاي مهاجراني ! در صدر سخن خود از بخت النصر ياد كرده ايد و از بخت برگشتگي او.
من كار به اين ندارم كه بخت النصر كيست و در اين سرزمين چند مظهر دارد ، اما به شما يادآور مي شوم كه اينجا ايران است نه بروناي و بوركينافاسو ، درست است كه اهل فضل ، خواه پير و گردنفراز و صاحب مناعت طبع - همچون دكتر مظاهر مصفا - خواه جوان و بي پروا و صاحب كبريا - همچون برخي ياران اين بنده هيچكس - در بيست سال اخير چندان ستم ديده اند كه اگر شخص بخت النصر هم از گور برخيزد و آسمان را به ريسمان ببندد و انبياي بني اسراايل را به زشتي ياد كند هيچ نخواهد گفت.
اما همانگونه كه پيش از شما ليل و نهاري بوده است ، احتمالاً پس از رياست جمهور شدن شما هم ليل و نهاري خواهد بود و صيرفيان در يكايك دعاوي شما تؤمل خواهند كرد.
هدف طعن شما بر اهل بخيه پوشيده نيست تا چه رسد به نام آوراني كه در كنج عزلت و عسرت زانوي غم نان در بغل گرفته اند و به خود مي گويند : سزاي مغز كافر پتك ملحد.
فقط بازماندگان دربار اعليحضرت نيستند كه به تلويحات و تلميحات فاقد ظرافت شما پي مي برند.
آنها كه نه به خاندان پهلوي سر خم كرده اند و نه به خاندان هاي پرورنده شما ، هزار پرده پيچيده تر از تلميح بخت النصر را مي خوانند و مي دانند نماد ستم كيست ، به ويژه اين دقيقه را نيك ملتفتند كه هيچ فردي - خواه بخت النصر ، خواه معاويث بن ابي سفيان - نماد هيچ جمع و جماعتي نيست و شما اگر مي خواستيد به جماعتي خاص اشاره داشته باشيد احتمالاً مي توانستيد نمادي جمعي و - نه فردي - براي آنها بيابيد.
چرا كه بحمدالله دكتراي تاريخ تشريف داريد و هم در محضر استاد باستاني پاريزي تلمذ مي فرماييد.
بگذريم ! مملكت از هر حيث قاراشميش تر از آن است كه همچون شمايي به بخت النصر نپردازد و براي آن مظهر معلوم نكند.
اظهار عربده سياسي در اين ديار ، نه كنتور دارد ، نه حناق مي آورد.
بتازيد كه دور دور شماست و هر كسي چند روزي نوبت اوست.
ارجمندان و بي همانندان ادب و فضل ، به نان شب محتاجند و شما بيت المال را به پاي جوجه تيغي هاي شبه ژورناليست مي ريزيد و براي بخت النصر مصداق تعيين مي فرماييد ؟ ! بفرماييد ؟ آن كه غربال به دست دارد از عقب كاروان مي آيد.
شاگردان مرحوم علامه جلال الدين همايي - علي ذكره السلام - و دست پروردگان فروزانفر و فرزان و محمد پروين گنابادي و ملك الشعرا ، خم آورده بالاي سرو سهي به بازار روز مي روند تا ميوه ارزان بخرند و پياده و شرمسار برمي گردند و مارمولك هاي مطبوعاتي دو سه سال اخير با پرايد و پژو و مافوق ها ، ويراژ مي دهند و شما براي بخت النصر مظهر مي تراشيد ؟ ! بتراشيد ! اليس الله با حكم الحاكمين.
جناب آقاي مهاجراني ! حواس مبارك را خوب جمع و جور كن ! نويسنده خطابه هايي از چشم انداز وحشت سخن مي گويد ! به سياهي لشكرهايت بگو كه اين حرفها نه تنها به معني دفاع از مخالفان تو نيست ، بلكه به معني ملحق كردن تو به مخالفان توست.
تو و اسلاف سياسي و فرهنگي تو - خواه چپ ، خواه راست - در پيشگاه تاريخ فرداي اين سرزمين و قسيم جنت و نار سرافكنده تر از آنيد كه بتوانيد با دعوي معيت باستاني پاريزي و ياد كردن بيتي از متنبي ، خود را تبراه كنيد.
سخنوران نامدار در بيست سال اخير ، نابود شدند و سخن سنجان جگرآور ، سخن سنجي از ياد بردند و هر كه فضيلتي داشت و سري در آخور فراماسونري فرو نبرده بود يا در برابر نو دولتان به كرنش گردن خم نكرد ، از ميان رفت.
مهرداد اوستا كه شؤن و شخص و سخن خود را برخي انقلاب كرد ، چنان درگذشت كه مهدي حميدي شيرازي و دكتر سيد حسن حسيني كه نام و نان و جان فداي آرمان انقلاب كرده است چنان مي زيد كه دكتر خسرو فرشيد ورد ! هان ! تا گمان نبري به اندك بضاعت مقتبس مي تواني تاريخ را فريفت و در زمره مصاديق نمادي كه ياد كرده اي ، قرار نگرفت.
بر ادب و هنر و شعر و فضيلت و دانش همان رفته است كه بر اقتصاد و اخلاق و مروت و جوانمردي و بي هنري و بي ذوقي و بي دانشي در ساحت فرهنگ چنان فرا رفته است كه بي تدبيري و حرص مال و جاه در عرصه اقتصاد.
و در اين ميان يا هيچ كس بخت النصر نيست يا شما نيز در همين مرتبت تشريف داريد.
جناب آقاي مهاجراني ! مطمانيد كه قارعه شما به شما برنمي گردد ؟ مطمانيد كه تير شما همچون تير ديگران كمانه نخواهد كرد ؟ نه ! نمي گويم در شرايط كنوني كسي از عهده كشيدن كمان شما برمي آيد.
خير ! همه مي دانند كه هم اكنون شما شاخص ترين چهره سياسي اين سرزمين هستيد و نيست آن سوتر ز عبادان دهي ! اما " ان ربك لبالمرصاد " هم در كارست.
كماندارتر از شما ، بركشنده شما بود كه امروز فرو افتاده است.
شما نيز فرو خواهيد افتاد.
مإسس جمهوري اسلامي يك سلطان جابر نبود كه حق تعالي و تقدس ، هيچ اعتنايي به مواريث وي نداشته باشد و بگذارد بخت النصرها در انقلاب وي خدايي كنند و كوس اناالحق فرعوني بزنند.
موسس جمهوري اسلامي يكي از اولياي خدا بود و جامع ميان شريعت و طريقت ، كه به قول اكنونيان ، پارادوكسي ايجاد كرد و به قول ما دشمنان اكنون زدگي ، دايره ابتلا و امتحان را تنگ تر كرد و غربالي از مكر حق ساخت و همه ما را از خرد و كلان در آن انداخت تا يكي پس از ديگري به ستوه آمده و از اسلام اعراض كنيم و به ديده ترديد در حقيقت ثقلين بنگريم و به شيطان لبيك بگوييم و به دوزخ درافتيم.
آري ! جمهوري اسلامي يك حكومت نيست ، واپسين آزمون خداست و نطع مكاري خيرالماكرين ، تا عالم جاهل و عارف و عامي ، هر كه از انانيت و نحنانيت تهي نشده است ، طينت خود را آشكار كند و در محضر خلق و خالق سيه روي شود.
حكومت ها را تدبير آدميان بر پا نگه مي دارد و ما هرچه ديده ايم تدبيري بوده است ، هر سر كنگبين كه داده اند و داده ايد صفر افزوده است و هر روغن بادام كه تجويز فرموده اند و فرموده ايد خشكي نموده است ، از ريال به دلار مبتلا شده ايم و از طلبكاري به بدهكاري افتاده ايم و از آباداني نيم بند به قحطسال رسيده ايم و بحران در پي بحران است كه رخ مي نمايد و جگربند شيران نر مي گسلاند و زهره پيل ژيان آب مي گرداند ، بااين وجود ، در اركان اين غربال شگفت آور كه آن صوفي صافي فاني شده در حق و باقي شده به حق ، ساخته است ، خللي پديد نيامده و هرچه شما و ما ويران مي كنيم ، دست تواناي آشكار صنعت پنهان ، عمارت مي كند.
چرا كه آخرالزمان فرا رسيده است و مدعيان ثقلين همه در اين سرزمينند و پيش از آن كه يكايك آنها را - همه ما را - آزمون كند ، پرده از رخسار واپسين خورشيد حقيقت - بقيثالله الاعظم ارواح العالمين له الفدا - برنخواهد افكند.
آري ، جمهوري اسلامي دايره آزمونهاي پياپي و ابتلااات مسلسل است ، تا مصاديق الذين كذبوا بآياتنا سنستدرجهم من حيث لايعلمون يكي پس از ديگري غش نفس و عقل خود را آشكار كنند و گرفتار مكر و استدراج حضرت حق شده و شر خود را از سر اسلام و مسلمين كم كنند.
احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا آمنا و هم لايفتنون ؟ ! جناب آقاي مهاجراني ! چون خبر داشتم كه هنوز عليرغم به يغماي مطبوعات سپردن سپرده هاي حجاج ، مقيد به رعايت عبادات هستيد و نماز صبح را هم احياناً به جماعت مي خوانيد ، به آيات كتاب خدا متوسل شدم ، ورنه مي شد شما را از اقوال فلاسفه بيم داد و به جاي اشاره به مكر حضرت حق ، از نيرنگ روان مطلق سخن به ميان آورد و گفت امثال ناپلاون را اراده روان مطلق برانگيخت تا سراسر اروپا و حتي پاره اي از آسيا را برانگيزند و چون كار خود را با آنان به پايان برد ، راه سنت هلن را پيش پايشان گذاشت.
بخت النصر و احوال وي - خواه آن اسطوره كهن ، خواه مصاديق خرد و كلان كنوني آن اسطوره - هم با حكمت ايماني قابل تاويل است و هم با حكمت يوناني.
شما كه مدعي هر دو حكمت هستيد ، خود را به محك بزنيد و در نتايج و توابع گفتار و كردار خود تامل كنيد ، شايد از دايره ستمي كه ديگران را در آن قرار مي دهيد بيرون نباشيد.
من كه در بيست و دو سال اخير هيچكاره حسن بوده ام و به پاداش ستيز با ضد انقلاب ، به محض ورود برادر حسين به مإسسه كيهان ، ناچار شدم عطاي كارمند رسمي بودن و بيمه اجتماعي و درماني را به لقاي حضرات راست ببخشم و كولي وار از نشريه اي به نشريه ديگر سرگردان باشم ، خودم را از دايره ستم بيرون نمي دانم و با قاطعيت مي گويم كه سهمي از بخت النصر بودن دارم ، چرا كه گاهي قلم را از حدود ادب ديني و دنيوي بيرون برده ام و هرچند حريفان من غالباً از هر دو ادب بي بهره بوده اند ، اما من اين گناه را بر خود نمي بخشايم و با بخت النصر درون خود درگيرودارم.
شما كه بيست و دو سال صاحب جاه بوده و ساليان دراز عقل و نفس خود را در اختيار مخدوماني گذاشته ايد كه امروز آنها را صراحتاً بخت النصر مي ناميد ، چگونه خود را از مصاديق بخت النصر بيرون مي نهيد ؟ امثال من كه به قول باباي اهل حق ، همچون اشتران قانع به خارند و زير خروارها بار ، بدين خرج قليل و رنج بسيار ، از روي خلق و خالق شرمسارند ، شما كه دست كم در اين سه سال اخير ، حق الناس را ، غنيمت جاه كنوني و منصب آينده دانسته و دست تصرف كساني را در آن گشاده ايد كه بسياري از آنان ، نه حق الله را رعايت مي كنند و نه حق الناس را ، چگونه ساحت خود را از ستم مبرا مي انگاريد ؟ جناب آقاي مهاجراني ! وزير كشاورزي ادعا مي كند كه در سيزده سال اخير ، اغلب نقاط كشور دچار آفت خشكسالي بوده است.
كاري به ده سال آن نداريم كه معاونت ايام خشكسالي بي هياهو را داشته ايد.
در سه سال اخير كه خشكسالي از گريبان هياهو سر بر كرده و چهره دژم و دندانهاي زهرآگين خود را آشكار كرده است.
شما ميلياردها تومان را از كيسه تهي اين مردم ، به جيب كساني ريختيد كه به جاي آن كه فاجعه ملي خشكسالي را داار مدار نقد و ارزيابي قرار دهند و توجه دولتمردان و مردم را به اين مصيبت جلب كنند ، هم حواس مردم را پرت كردند ، هم در كعب غرور دولتمردان دميدند.
هم كمپير وضعيت كنوني را بزك كردند ، هم فتنه پروردند و هم به فتنه هاي ديگر دامن زدند و هم علناً با تنها سرمايه هاي مردم محروم و نوميد - ايمان و اعتقاد و انقلاب به دشمني برخاستند و در پرتو حمايتهاي بي دريغ مادي و معنوي شما ، حتي به اركان و اصول دين تعرض كردند.
البته شما به پرورندگان و بركشندگان خود اقتدا كرده و ره چنان رفته ايد كه رهروان نامدار سياست دو دهه اخير رفته اند و از اين حيث ظاهراً بر شما حرجي نيست.
ديگران اراده معطوف به خود و خاندان خود بوده اند و شما ظاهراً اراده معطوف به فرهنگ و هنر و مطبوعات.
اما اسلاف شما در اين مقام ، كم و بيش همچون شما بوده اند و وزارتخانه را در اختيار جناح خود قرار داده اند ، با اين تفاوت كه آنها اگر خيري براي مردم و انقلاب نداشتند ، لااقل از دامن زدن به شر احتراز مي كردند.
ولي شما به اميد روزي كه هزاران هزار نويسنده زوركي و تازه تاسيس و قلمزنان كهنه كار دهه پنجاه و ميليونها جوان متوهم و به جان آمده از تنگناي موجود ، مبلغ مفت و مجاني رياست جمهوري وزير ارشاد دوم خرداد باشند ، به شر و فتنه دامن زديد و چون بر خلاف سلف خود ، با چراغ فضل و ادب به عرصه وارد شده بوديد مي دانستيد چگونه سنگ را ببنديد و سگ را بگشاايد.
شما مي دانستيد كه شاعران و نويسندگان و هنرمندان انقلاب غالباً از جناح مخالف دوم خرداد دل خوشي ندارند و در مصافي كه طراحي مي كنيد يا بايد خاموش بمانند يا بايد به صف سياهي لشكرهاي شما ملحق شوند و براي تحصيل لقمه اي نان ايمان خود را زير پاي برخي نوجوانهاي پرمدعاي قرتي بگذارند و دم بر نياورند و حتي دشنام بشنوند و گردن كج كنند.
طيب الله آقاي مهاجراني ! در روزگار آقاي خاتمي ، لااقل سورهٌ سيد مرتضي بدون مجوز منتشر مي شد و هرچند يك مويز و چهل قلندر بود ، بالاخره به هر يك از ما دو سه صفحه اي مي رسيد ، اما در روزگار شما ، حوزه هنري هم آهسته و بي سر و صدا درها را بست و پنجره ها را به سمت اقتدار دوم خرداد و سطوت شما باز كرد و سر فلك زدگاني كه بيست سال از عمر خود را فداي آرمانهاي ديني و آايني كرده بودند بي كلاه ماند.
شما مي دانستيد كه جناح راست در عرصه فرهنگ و هنر معاصر همان قدر از مرحله پرت است كه ساكنان فلان روستاي دور افتاده جهرم و جيرفت ، مي دانستيد كه جناح راست ، شعر را از نوحه و حراره باز نمي شناسد.
مي دانستيد كه اكابر اين جناح باسمه يك نقاش بازاري را بر صد تابلوي گودرزي و چليپا و ياقوتي ترجيح مي نهند.
مي دانستيد كه فيلم " رنجر " را با اعجاب مي نگرند و بچه هاي آسمان و رنگ خدا را از سريال هاي جفنگ تلويزيوني بي ارزش تر مي شمرند.
مي دانستيد كه بسنده است يكي از اعوان و انصار شما تلفن را بردارد و به فلان مإمن محترم بگويد كه بهمان نويسنده قبل از انقلاب نماز نمي خوانده يا فلان شاعر سي سال پيش روزه خواري كرده است تا هزار بار به خود و ماشين و خانه و روزنامه و محلهٌ خود فوت كرده و از اين كه يكبار او را ديده اند صد هزار بار استغفار بطلبند و آن بيچاره را شيطان رجيم ، محارب با خدا ، ضد انقلاب ، ضد ولايت فقيه ، فاسق ، فاجر و ..
الخ بنامند.
شما مي دانستيد كه شاعران و نويسندگان و هنرمندان انقلاب علاوه بر اين كه مطرود و مردود جناح راست هستند ، آماج خشم و بغض و كين روشنفكران ضدانقلابند و بسنده است كانون نويسندگان لاايك تشكيل شود تا كوچك ابدالهاي آن صفحات فرهنگي مطبوعات دوم خرداد را قرق كنند و نام و نشان و آثار گردن فرازان و سرآمداني چون معلم ، حسيني ، امين پور ، شجاعي ، مإذني ، رهگذر ، سعيدي ، سبزواري ، مشفق ، شاهرخي ، گرمارودي ، عبدالملكيان ، قزوه ، كاكايي ، محمدي ، ساعد باقري ، عباس باقري ، نرگس گنجي ، اسرافيلي ، فريد ، تجار ، زواريان ، سهيل محمودي ، زرشناس ، صفارزاده ، آذرخش ، جعفريان ، عزيزي ، مرداني و صدها جان تابناك ديگر را از بيخ و بن انكار كنند و ناديده بگيرند.
كرديد آنچه كرديد و اگر قيامت با دوم خرداد نسخ نشده باشد ، شما و بركشندگان شما بايد در برابر قسيم جنت و نار پاسخگوي اين ستم باشيد.
شگفتا ! اجداد شما به سيد حميري و دعبل و فرزدق و كميت التفات مي كردند و شما به خرج مردم بيچاره كساني را مورد حمايت قرار داديد كه صراحتاً با اامه دشمني كرده اند و مي كنند.
آقاي وزير كنوني و رياست جمهوري آينده ! قيامتي هست ؟ اگر براي بزرگتر از شما نيست ، چرا براي شما باشد ؟ ! اگر براي پديد آورندگان فاجعه خشكسالي رستخيزي نيست ، چرا براي همچون شمايي باشد كه لااقل اهل ادب و فضل و تاريخ هستيد.
باز هم صد رحمت به شما ! به قول عوام گر كشد قصاب كشد شما مي دانستيد شعر و هنر چه كساني را نابود مي كنيد و ريشهٌ ذوق چه دردمنداني را مي خشكانيد.
آنها كه قبل از شما تبر مي زدند شعر را از كاميون تشخيص نمي دادند و هنر را از كلم قمري.
# به نقل از روزنامه ابرار # نامه اي به شاعر شوريده ميرشكاك عزيز ! در يادداشت هايت ، سه سطح از دردمندي مطرح شده است ، الف : از منظر مردم ، ب : از منظر خواص ، ج : از منظر فردي و خانوادگي.
اين دردمندي مبارك و نشاني از روحي بلند و سركش است.
ناله اي است كه : هر كجا دلي شكسته بشنود ناله ي ترا درست مي شود.
عدالت بدون ترديد ، دغدغه اي انساني است.
اما از نوشته ات پيداست كه گويي بيشتر اين دغدغه غم نان است ، بويژه وقتي در سطح خواص مثل شاگردان مرحوم سيد احمد فرديد و فرزان و فروزانفر و ملك الشعراأ بهار و ياران سوره مطرح مي شود و نيز وقتي از منظري فردي و خانوادگي بدان مي نگري ، در اين وادي به گمانم مثل رودخانه اي كه از بستر خارج مي شود ، كف آلود و متلاطم صحرا را مي پوشاند و به جاي آن كه نشانه آباداني باشد نماد تخريب مي شود.
هنرمند به پاس كرامت هنر و قدرت خلاقيت كه برترين نعمت خداوند است و هيچ نعمت ديگري را نمي توان با آن قياس كرد ، شايسته نيست اينگونه اسير غم نان خود و زن و فرزند شود و آن را اينگونه برهنه بر زبان آورد.
خداوند از انسانهاي فقيري در قرآن مجيد سخن مي گويد كه : يحسبهم الجاهل اغنياأ من التعفف ) سوره بقره ، آيه 372 ( آن چنان در پرده عفاف اند كه آنان كه حال ايشان را نمي دانند ، مي پندارند كه از زمره توانگرانند.
امام فخر رازي اين آيه را در وصف و شؤن اصحاب صفه مي داند كه نه خانه اي داشتند و نه مال و منالي ، در مسجد زندگي مي كردند ، به تلاوت قرآن مشغول بودند ، روزها را روزه مي گرفتند و نيز آماده جهاد بودند.
به قول خواجه رندان : با دل خونين لب خندان بياور همچو جام ، ني گرت زخمي رسد آاي چو چنگ اندر خروش.
گوش كن پند اي پسر وز بهر دنيا غم مخور ، گفتمت چون در حديثي گر تواني داشت هوش.
علاوه بر آن در عرصه خلاقيت و نيز پژوهش ، بيش از دو دهه از پيروزي انقلاب گذشته است.
هنوز هيچ موسسه تبليغي ادبي نتوانسته است با صرف ميلياردها ريال بودجه و هزاران سفر به گوشه و كنار جهان ، به قدر نقش و سهم مرحوم علامه طباطبايي و شهيد مطهري كاري سزاوار انجام دهد.
شما تفسير الميزان را در يك سو بگذاريد و همه كارهاي قرآني را در سوي ديگر.
مجموعه آثار مرحوم مطهري را در جانبي قرار دهيد و همه كارهاي موسسات آموزشي و پژوهشي بويژه مدعيان را در جانبي ديگر.
چرا اين ساختمانهاي بزرگ ، كارمندان و كارگزاران بسيار ، بودجه هاي حيرت انگيز نسبتي با محصول كار ندارد ؟ يوسفعلي عزيز ! تو كه اهل شاهنامه اي و خوب مي داني فردوسي بزرگ با گذر از چه گردنه هاي جانفرسايي ، با چه تلاطم حيرت انگيزي شاهنامه را سروده است : تگرگ آمد امسال برسان مرگ مرا ، مرگ بهتر بدي از تگرگ در هيزم و گندم و گوسفند ببست اين برآورده چرخ بلند مي آور كه از روز ما بس نماند ، چنين بود تا بود.
و بر كس نماند مولوي بزرگ هم در فقر و فاقه زندگي مي كرد.
بيشتر اوقات در خانه او خوردني يافت نمي شد ، در واپسين بيماري پنجاه و دو درهم وامدار بود.
گمان نمي كنم باور داشته باشي هرقدر آسايش و رفاه فراهم تر باشد ، هنرمند و نويسنده امكان خلاقيت بيشتري پيدا مي كند.
البته معني اين سخن اين نيست كه عزت نفس نويسندگان ما و هنرمندان آسيب بيند و آنان براي گذران زندگي خود آنچنان درمانده و مستاصل باشند كه به فكر خودكشي بيفتند.
اما بخش عمده اين رنجها و دردها ، انتخابي است ، ازاين رو جاي گلايه ندارد.
هنرمندي كه نمي خواهد واژگان خود را در خدمت قدرت قرار دهد ، نمي خواهد دست بسته نزد امير قرار گيرد ، جز به دست آهن تفته كردن خمير راه و چاره اي ندارد.
بي مناسبت نيست اين شعر جاودانه نزار قباني را بدون ترجمه به خاطر آورم : لانن ي لاامسح الغبار عن احذيه القياصره لانن ي اقاوم الطاعون في مدينتي المحاصره لا ن شعري ك له حرب علي المغول ..
والتتار ..
و البرابره يشتمني الاقزام و السماسره ..
..
يوسفعلي عزيز ! دنيا خانه مشكلات و مصااب و ناكامي ها و البته دنياي گره گشايي ها و شادماني ها و شور و نشاط است.
مهم اين است كه در برابر ناملايمات چگونه مواجه شويم.
امسال سال اميرمومنان علي عليه السلام است.
مظلوم اول تاريخ ! درباره ناملايمات زمانه سروده است : الدهر يخنق احياناً قلادته عليك لاتضطرب فيها و لاتثب حتي يفرجها في حال مر ْ تها فقد يزيد اختناقاً كل مضطرب : روزگار گهگاه افسارش را سخت كشد ، بهوش ! تا برنياشوبي و جست وخيز نكني ، تا هم در حال كشيدن اش ناگاه شل آيد.
چه ، برآشفتن بر فشار گلو افزايد.
انتظار بديهي و طبيعي از هنرمند اين است كه در برابر دشواري هاي اقتصادي زندگي جامه شكيب بر تن ندرد.
چند سال پيش ، وقتي معاون رياست جمهوري بودم ، با خبر شدم كه نويسنده صاحب نامي براي جراحي دچار مضيقه است ، تماس گرفتم كه من مي توانم مساعدتي را فراهم كنم.
سپاسگزاري كرد و گفت : ما آبروي فقر و قناعت نمي بريم.
بعداً با خبر شدم كه از وسايل خانه اش ، اشياأ يادگاري را فروخته بود.
درسي بود كه از آن هنرمند و نويسنده آموختم.
ازاين رو يوسفعلي ميرشكاك حق ندارد تلخ و برهنه در منظر عام از فقر خود ندبه كند.
اين حق را قدرت خلاقيت نمي دهد.
هنرمند ، صاحب كرامت و به قول تو صاحب كبرياست ، قلمرو قدرت حقيقي از آن اوست ، او را سلطنت فقر بخشيده اند.
سلطنت نمي خواهم سلطنت نمي هراسم.
# بقيه در صفحه 4 # آقاي محمد خاتمي رايس جمهوري صبح ديروز در سالگرد دوم خرداد در جمع نمايندگان شوراهاي شهر منتخب سراسر كشور در محل وزارت كشور به تشريح عملكرد و برنامه هاي دولت پرداخت.
آقاي خاتمي گفت : امروز در جمع شما عزيزان نمايندگان مردم شريف ايران و مظهر مشاركت مردم و تبلور توسعه سياسي در جامعه هستيم و برايتان آرزوي موفقيت مي كنم.
وي افزود : اين دولت با عهد جديدي با مردم و وعده هاي مشخص روي كار آمد.
اين كه تا چه حد در انجام تعهد خويش و به ثمر رساندن وعده هاي خويش موفق و يا ناكام بوده است و نيز دست آوردهاي آن و همچنين مشكلات و موانعي كه پيش روي دولت بوده است ، چيست ؟ مجال ديگري مي طلبد كه اميدوارم ديري نپايد و بتوانم در يك مجال مبسوط تري مطالب را به استحضار ملت شريف ايران برسانم.
اما همه چيز ما از اين مردم و ملت است.
انقلاب متعلق به ملت ما و نظام جمهوري اسلامي متعلق به ملت است.
اين كشور تعلق به اين ملت دارد.
اين ملت ولي نعمت هاي ما هستند ، اين ملت ما را به مقام و منصب رسانده اند و حق دارند كه از ما ساوال كنند كه براي اين ملت چه كرده ايم ؟ و نيز جا دارد كه در برابر همه اين هياهوها بگوييم كه اين ملت بزرگ چه مي خواسته و چه مي خواهد.
گرچه همه دم از ملت مي زنند و به نام ملت سخن مي گويند و خواست ها و گرايش هاي خود را به نام اين ملت بيان مي كنند ، اما خود ملت چه مي گويد ؟ اين ملت براي بيان خواست هاي خود راههاي مشخصي دارد كه براي شناخت خواست اين ملت بايد به سخن خود ملت و راههاي بيان اين سخن توجه كرد.
حضور مردم سخن مردم است ، به خصوص حضور انتخاب گر مردم.
آنجا كه مردم با حضور خود ، روش و برنامه اي را انتخاب مي كنند.
مهمترين ملاك تشخيص خواست اين ملت اين است كه ببينيم در كجا اين ملت حضور دارد و چه چيز را انتخاب مي كند.
در دوران كوتاه عمر اين دولت سه انتخابات بزرگ انجام شده است ، يكي انتخاب خبرگان.
با توجه به مكانت و منزلت و موقعيت رهبري در نظام اسلامي ، مجلس خبرگان از اهميت فوق العاده اي برخوردار است و 8 سال يك دفعه اتفاق مي افتد كه اين انتخابات برگزار شود و خدا را سپاسگزاريم كه اين دوره از انتخابات خبرگان كه با شكوه هم برگزار شد در دوران تصدي اين دولت بود.
دوم انتخابات شوراها بود.
اصل معطل مانده نظام جمهوري اسلامي ايران و قانون اساسي ، آرزويي كه همه داشتيم و داشتند.
عزيزاني كه از ميان ما رفتند و به علل مختلف اين اصل بر زمين مانده بود.
تلاش ، اهتمام و پيگيري اين دولت سبب شد كه اين اصل معطل مانده احياأ شود و مردم ما بحق در با شكوه ترين انتخابات خود و فراگيرترين انتخابات خود ، گسترده ترين گزينش ها را انجام دهند و سرنوشت خود را در شهرهاي بزرگ تا دورافتاده ترين روستاها به دست بگيرند.
همان طور كه گفتم از برترين و برجسته ترين مظاهر مردم سالاري حاكميت مردم بر سرنوشت خود و مشاركت در سرنوشت ، همين انتخابات شوراها بود كه به لطف خداوند در دوران اين دولت برگزار شد.
و سومين انتخابات ، انتخابات با شكوه و تعيين كننده مجلس ششم بود.
انتخابات شوراها و انتخابات مجلس ششم تاييد آشكاري بود بر انتخابات مردم در دوم خرداد.
رايس جمهوري اضافه كرد : مردم ما با صداي بلند آنچه كه به آنها عرضه شده بود در دوم خرداد تاييد كردند و نشان دادند كه جامعه ما يك مسير تكاملي و يك ثبات پايدار را پي مي گيرد.
مردم ما چه مي خواهند و چه مي خواستند.
بنظر من خواست مردم ما روشن است و نشان دادند كه اين نظام از آن آنهاست و پايه اين نظام خود مردم اند و در پاسداري از آن و نيز اصلاح امور در درون اين نظام پابرجا و مصمم اند.
شايد بر هيچكس پوشيده نباشد و يا نبايد باشد.
در دير باورترين افراد نيز نبايد اين مسؤله پوشيده باشد كه حضور شاداب مردم و همه اقشار ، زنان ، مردان و جوانان در انتخابات وسيع و گسترده و پرافتخار ، در همه موارد مردم ما با انقلاب خود ، با استقلال خود با حقوق اساسي كه در سايه اين انقلاب به دست آورده اند تجديد عهد كردند و هر كس مي خواهد از زبان اين مردم سخن بگويد بايد متوجه اين خواست آشكار و روشن مردم باشد.
به طور مشخص خواست مردم در سه شعار اصلي و جاودانه انقلاب اسلامي اين مردم يعني ، آزادي ، استقلال و جمهوري اسلامي خلاصه مي شود.
رايس جمهوري افزود : مردم ما رژيم گذشته را نمي خواستند چرا ؟ چون آن رژيم ، رژيم سركوبگر بود ، رژيمي بود كه آزادي مردم را در بند كرده بود و آزادگان را گرفتار كرده بود.
مردم ما رژيم گذشته را نمي خواستند چون وابسته به بيگانگان بود.
استقلال اين مملكت و عزت مستقلانه اين مردم را پايكوب كرده بود.
مردم ما رژيم گذشته را نمي خواستند چون با آرمان و ايمان اين مردم و دين و فرهنگ اصيل ملي اين مردم بيگانه بود.
و مردم ما استقلال ، آزادي و جمهوري اسلامي را مي خواستند و سرنگوني رژيم گذشته براي استقرار نظامي بود كه همه اينها را تؤمين كند و تكيه من در اينجا روي جمهوري اسلامي است.
چرا جمهوري اسلامي ، چرا عنوان ديگري انتخاب نشد.
آن هم اصرار امام بزرگواري كه يك انسان حكيم ، دورانديش و كسي بود كه روي حساب سخن مي گفت ، تصميم مي گرفت و حركت مي كرد.
پيشنهاد شخص امام بود.
چرا نگفتند حكومت اسلامي گرچه جمهوري اسلامي وجهي و مصداقي از حكومت اسلامي است.
چرا نگفتند نظام خلافت.
در پاريس بعضي از اين جريانهاي اسلامي مدعي ، خدمت امام رسيدند و خيلي هم با اشتياق پيشنهاد كردند كه به عنوان خليفه مسلمين با معظم له بيعت كنند و همه وجودشان را در اختيارشان قرار دهند و ايشان رد كردند.
حتي نظام ، گرچه ولايت فقيه و امامت امت محور آن است به عنوان نظام امامت مطرح نشد ، نظام جمهوري اسلامي و مردم به نظام جمهوري اسلامي رؤي دادند.
جمهوري اسلامي يعني آن كه بر مبناي اصول و ارزش هاي اسلامي البته آن طور كه امام مي شناخت و مردم اسلام امام را قبول داشتند.
نگوايد اسلام يكي است.
بله ! ذات اسلام يكي است ، منبع اسلام يكي است.
آيا همه ديدگاهها و برداشت ها از اسلام يكي است ؟ # شوراي نگهبان خواستار تعقيب ستاد انتخابات كشور شد.
# دبير شوراي نگهبان روز يكشنبه در نامه اي به آيت الله هاشمي شاهرودي رييس قوه قضاييه در خصوص رسيدگي به تخلفات صورت گرفته در انتخابات حوزه انتخابيه تهران از وي خواست ستاد انتخابات وزارت كشور را تحت پيگرد قانوني قرار دهد.
آيت الله احمد جنتي در اين نامه اعلام كرد : انتخابات ششمين دوره مجلس شوراي اسلامي در تهران داراي اشكالات و تخلفات كلان بي سابقه اي در تاريخ انتخابات بود كه رسيدگي به شكايات وارده و تخلفات گوناگون حدود سه ماه به طول انجاميد و در سه مرحله تعداد يك هزار و 463 صندوق از سه هزار و 77 صندوق بازشماري شد و بقيه طبق رهنمود مقام معظم رهبري بازشماري نشد.
در اين نامه آمده است : قطعاً تخلفات در آنها بقيه صندوقهاي روي هم تفاوت چنداني با اين تعداد صندوقهاي بازشماري شده نداشته است.
دبير شوراي نگهبان در نامه خود اضافه كرده است : شوراي نگهبان عمده تقصير را متوجه ستاد انتخابات وزارت كشور مي داند و از حضرتعالي مي خواهد دستور فرماييد هرچه سريعتر - تا آثار و ادله و قراان و شواهد محو نشده - به تخلفات رسيدگي كرده و متهمان را تحت پيگرد قانوني قرار داده و حكم قانون را هرآنچه هست عادلانه و قاطعانه در حق آنها اعمال نمايند.
# ارجاع شكايت # دادگاه دادگستري كل استان تهران نيز ديروز اعلام كرد : هرچند طبق ماده 3 قانون آاين دادرسي كيفري ، رايس دادگستري استان موظف به رسيدگي به اين نوع تخلفات است ، اما بااين وجود ، شكايت شوراي نگهبان در اين خصوص براي رسيدگي به شعبه 61 دادگاه عمومي ارجاع شده است.
سخنگوي دادگستري كل استان تهران افزود : دادگاه ياد شده كارهاي مقدماتي و قانوني را آغاز كرده كه نتيجه آن را متعاقباً اعلام خواهد كرد.
# نرمش يا خشونت # دكتر محمد هادي عبد خدااي سفير جمهوري اسلامي ايران - واتيكان : در سيره و روش پيامبران الهي هم برخورد دوگانه نرمش و خشونت را مشاهده مي كنيم ، آنها به عنوان پرچمداران توحيد و تقوي هدايتگر خوبي ها و شكننده بديها بوده اند.
ابراهيم در پيشگاه الوهيت بردبار و با تضرع و انابه بود ، ولي در مقابل بت پرستان با براات و بيزاري ، در مقام استدلال شخصيتي منطقي و اهل برهان بود ، و در مقابل اصنام بت شكني قاطع و برخورد كننده.
قلب پاك او در مقابل پروردگار منزه از هر گونه آلودگي بود و زبان برنده او در مقابل مشركان مي گفت : اف لكم و لما تعبدون من دون الله : تنفر باد نسبت به شما و آنچه را كه جز خداوند مي پرستيد.
در قرآن كريم وقايع متعددي از حضرت موسي بيان شده است كه اينك به ذكر سه خاطره مي پردازيم : 1 - خاطره برخورد تندي كه حضرت موسي با يك نفر فرعوني داشت كه قرآن كريم به صورت زير بيان مي فرمايد : هنگامي كه قواي او به مرحله استحكام رسيد و حالت اعتدال يافت حكم و علم به او داديم و نيكوكاران را چنين پاداش مي دهيم - بي خبر از مردم شهر وارد شهر شد ، دو تن را ديد كه يكديگر را دارند مي كشند ، اين يك از پيروانش بود و آن يك از دشمنانش.
آن كه از پيروانش بود بر ضد ديگري كه از دشمنانش بود از او فريادرسي خواست ، موسي مشتي بر او نواخت و او را كشت ، گفت : اين از كار شيطان بود ، او به آشكار دشمني گمراه كننده است - گفت : پروردگارا من به خودم ستم كردم ، پس اين را براي من مستور فرما.
او هم به خاطر او مستور فرمود.
خداوند غفور و مهربان است - گفت : پروردگارا به پاس نعمتي كه بر من عطا كردي هرگز پشتيبان گناهكاران نخواهم بود.
در ارتباط با تحليل بهتر داستان و فهم بيشتر از آيات قرآني ناگزير از مطالب زير مي باشيم : 1 - برخورد موسي ) ع ( با فرعوني و حادثه فوق بعد از آن بوده است كه موسي ) ع ( به كمال و برومندي رسيده بود و خداوند متعال حكم و علم هم به او عنايت فرموده بود و پروردگار متعال او را به عنوان فردي از نيكوكاران معرفي مي نمايد.
2 - اعطاأ ويژگيهاي فوق مخصوصاً حكم و علم از سوي پروردگار متعال گوياي مرحله اي از نبوت يا مقامي نزديك بدان است.
ازاين رو قرآن كريم در مورد پيامبراني مانند يوسف ، لوط ، داود ، سليمان و يحيي هم مطرح مي نمايد كه به آن ناال شده اند و خداوند به آنها عنايت فرموده است.
3 - درگيري بين فرعوني و اسراايلي درگيري معمولي نبود بلكه به صورت كشتن همديگر بود ، ازاين رو خداوند متعال با عبارت يقتتلان بيان مي نمايد نه يتضاربان.
4 - كمك كردن به اسراايلي كه گرفتار فرعوني شده بود وظيفه حضرت موسي عليه السلام بود زيرا كمك به يك نفر موحد در مقابل كافر آن هم در مرحله كشتن يكديگر ضروري و لازم است ، ازاين رو امام هشتم ) ع ( مي فرمايند كه به دستور خداوند بوده است 5 - اشاره هذا يعني اين اشاره به درگيري بين فرعوني و اسراايلي بود نه اشاره به دفاع موسي ) ع ( از اسراايلي ، قهراً درگيري يك قبطي برعليه اسراايلي كاري شيطاني بود بويژه آن كه منجر به گرفتاري حضرت موسي ) ع ( گرديده بود.
امام هشتم ) ع ( در جواب سإال مؤمون مي فرمايد : هذا من عمل الشيطان يعني الاقتتال الذي وقع بين الرجلين لامافعله موسي ) ع ( من قتله عبارت قرآني " اين كار شيطان بود " يعني نزاع به صورت كشتن همديگر كه بين دو نفر اتفاق افتاد نه قتلي را كه موسي انجام داد ، و مرحوم علامه طباطبااي هم مي فرمايد : هذا اشاره به درگيري و كشتن يكديگر است كه بين آن دو نفر اسراايلي و قبطي اتفاق افتاد ، تا آن كه منجر به مرگ قبطي گرديد.
6 - با آن كه دفاع از يك موحد در مقابل فرعوني ضروري و لازم بود ولي براي حضرت موسي ايجاد مشكل مي نمود ، ازاين رو موسي كليم در مورد پديد آمدن حادثه به خداوند گفت : پروردگارا به خودم ظلم كردم و ظلم به نفس با ظلم به خدا يا به حقيقت يا به غير فرق دارد ، ظلم به خود مانند اين كه يك جوان در اثر مطالعه و تحصيل زياد از نظر جسمي ضعيف مي گردد ، قهراً پزشك مي گويد : به خودت ظلم مي كني و پيامبران چه پيش از نبوت و چه بعد از آن معصوم بوده و مبراي از مظالم سه گانه ديگر هستند ، ولي گاهي گرفتار ظلم به نفس مي شوند كه آن هم انواعي دارد ، ما در اين نوشتار كوتاه درصدد اثبات عصمت انبياأ كه يكي از نقاط شكوفااي كلام عميق شيعه مي باشد نيستيم ، ولي خوب است خوانندگان محترم توجهي به تحليل ارزنده مرحوم علامه طباطبااي در ذيل آيه لاينال عهدي الظالمين بنمايند.
7 - با كشته شدن فرعوني موسي ) ع ( متوجه عواقب وخيم آن گرديده و از خداوند متعال خواست كه او را پوشيده و مستور فرمايد و از عوارض خطرناكش محفوظ بدارد كه خداوند متعال هم انجام داده و او را موفق به فرار نمود و از غم و غصه نجاتش داد.
لازم به تذكر است همان طور كه در قاموس قرآن است غفر : پوشاندن و مستور كردن ، در مجمع در ذيل آيه 85 بقره فرموده است غفر به معني پوشاندن است گويند : غفرالله غفرانا خدا گناهان او را مستور و عفو كرد.
در قاموس گفته غفره ، يغفره؛ ستره در اقرب الموارد نيز همانطور است در اقرب و مفردات نقل شده : اصبغ ثويك بالسواد فانه اغفرلوسخه يعني لباست را رنگ سياه بزن كه چركش را بهتر مستور مي كند.
همچنين است قول ابن اثير در نهايه ، علي هذا غفران گناه مستور و ناپديد كردن آن است.
امام هشتم ) ع ( در مورد همين آيه مي فرمايد : فاغفرلي اي استرني من اعدااك لالا يظفروا بي فيقتلوني اغفرلي يعني مرا از دشمنانت پنهان دار تا آن كه سلطه بر من نيابند و مرا به قتل رسانند.
كلمه غفران به معناي پوشيدن و از عوارض مصون داشتن ، در آيات متعددي از آن ياد شده است.
بعضي از دولتمرداني كه به اعتبار نام خاتمي ، پست و مقامي پيدا كرده اند ، صلاحديدها و خيرانديشي هاي ايشان را در حل مشكلات كشور جدي نمي گيرند.
چنانكه عليرغم تذكرات رايس جمهور ، مسؤله ادغام وزارتخانه ها و طرح ساماندهي اقتصاد كشور و مساال امنيتي و مشكلات فرهنگي و امثال آنها ، در گيرودار كشمكش هاي سياسي تقريباً فراموش شده است و اين گونه خودسري ها قلب رايس جمهور را مي آزارد.
مجلس ششم بايد اين اشتباه را تكرار نكند و با تشديد تنش هاي سياسي مانع جديدي در برابر رايس جمهور و در مسير حل مشكلات مردم پديد نياورد ….
آخرين گمانه زني هاي محافل سياسي دو روزنامه صبح تهران را كه يكي را سازمان راديو تلويزيون منتشر مي كند و طرفدار جناح اصولگرا است و ديگري از سوي سازمان خبرگزاري جمهوري اسلامي منتشر مي شود و از جبهه دوم خرداد حمايت مي كند درباره ترميم دولت خبرها و تفسيرهايي دارند.
روزنامه جام جم با عنوان آخرين گمانه زني ها از محافل سياسي پيرامون تغييرات هيؤت وزيران - كابينه دوم خرداد ؛ تغييرات از راه مي رسد نوشته است : … دولت خاتمي ، لااقل در دوره اول رياست جمهوري وي - يكسال و دقيقتر ، 14 ماه ديگر خواهد پاييد.
طي 3 سال گذشته ، تلاش آشكاري براي حفظ و ثبات كابينه به كار رفته است و به جز يكي دو تغيير كه يكي از آنها با استيضاح عبدالله نوري همراه بود ، اعضاي دولت ، ثابت و ماندگار بوده اند.
اما از ماه ها پيش زمزمه هايي درباره دگرگوني هاي جدي در كابينه خاتمي مطرح شده است.
حتي گروه ها و جناحهاي سياسي كه خود را حامي دولت خاتمي معرفي مي كنند از لزوم تغييرات اساسي در كابينه وي سخن رانده اند و شاكله كنوني را براي دستيابي به اصلاحات مورد نظر خود كافي ندانسته اند.
محافل سياسي و مطبوعاتي گمانه هاي مختلفي را در اين باب مطرح كرده اند كه به برخي از آنها اشاره مي كنيم : دكتر كمال خرازي وزير امور خارجه كه داراي سابقه طولاني در سياست خارجي است از سوي برخي رقباي سياسي متهم شد كه نتوانسته است ديپلماسي كشور را فعال كند و آن را همزمان با ايده ها به پيش ببرد.
كمال خرازي كه در دوران مديريت خاتمي در وزارت ارشاد بر كرسي رياست سازمان خبرگزاري تكيه زده بود و پس از آن نيز سالها نمايندگي ايران در سازمان ملل را به عهده داشت ، از كانديداهاي اصلي رايس جمهور براي تصدي پست وزارت امور خارجه بود.
اما پس از انتخاب او ، برخي گروه هاي سياسي حضور وي در دولت را يكي از نمادهاي كابينه ااتلافي ارزيابي كردند.
برخي موضعگيريهاي صريح وزارت امور خارجه در برابر افزون طلبي غربي ها و به خصوص آمريكايي ها ، از نگاه برخي مدعيان اصلاح طلبي ، حركتي عليه تنش زدايي خوانده شد و به تصريح يا تلويح اين خواسته مطرح گرديد كه چون - به زعم آنها - طي دوران رياست جمهوري خاتمي ، هيچ گام اساسي در سياست خارجي برداشته نشده ، لذا سكان كشتي وزارت خارجه بايد به فرد ديگري سپرده شود.
كساني كه عادت دارند پشت پرده حوادث را نيز به تماشا بنشينند بر اين گمانند كه ادعاي ناتواني خرازي از آن جهت مطرح مي شود كه يك جناح خاص سياسي ، كانديداي ديگري براي تكيه زدن بر كرسي وزارت خارجه دارد ، بويژه آن كه يك گروه سياسي كه در پيروزي دوم خرداد در كنار ساير احزاب نقشي ااتلافي داشته است امروز ، قدرت بيشتري يافته است و قصد دارد موتلفين ديروز را كه رقيب امروز شده اند از دور خارج كند.
آنها از امين زاده معاون فعلي آسيا و اقيانوسيه اين وزارتخانه نام مي برند ….
حسين مظفر وزير ديگري است كه درباره وي نيز شايعات فراواني شنيده شده است.
آنها كه از نزديك با او كار كرده اند ، اصولگرايي و تن ندادن به خواست گروههاي مختلف سياسي را از خصايص اصلي او مي دانند.
شايد همين ويژگي ميدان فعاليت را از گروه هاي سياسي كه قصد داشتند مدارس را به اردوگاه سياسي حزب خود تبديل كنند گرفته است.
هرچند آنان در رده هاي پايين تر موفق بوده اند ! اكثر كانديداهايي كه به عنوان جايگزين مظفر معرفي شده اند ، در قواره وزارت نيستند ، اما اشتهاي برخي گروه هاي سياسي براي به كرسي نشاندن خواسته هايشان سيري ناپذير است.
مدتي پيش ، مساولان اين وزارتخانه ، هر گونه تغييري در مديريت عالي خود را رد كردند.
بااين حال آينده نزديك ، تكليف اين ادعا را هم روشن خواهد كرد.
دكتر حسين نمازي وزير امور اقتصاد و دارايي از علني كردن اختلافات خود با ساير مديران اقتصادي كابينه ابايي ندارد.
اصولاً او وابسته به گرايشي است كه كارگزاران با آن كاملاً بيگانه اند و همين امر باعث سنگ اندازي در مسير كارهاي اوست.
از سويي غلبه تفكر اقتصاد كارگزاران بر دولت ، او را خسته كرده و شايعاتي مبني بر كناره گيري هاي مكرر او منتشر شده است.
حسين نمازي ذاتاً فردي ساكت و آرام و به دور از جنجالهاي سياسي است و به همين دليل بعيد است رفتن او از وزارت امور اقتصاد و دارايي سروصدايي به راه بيندازد ، ولي قطعاً خنده رضايت را بر لبان برخي رقباي او در دولت خواهد نشاند.
محمدعلي نجفي و باقريان كه يكي از دو كرسي رياست سازمانهايشان به انبار منتقل شده ، ديگر نمي توانند در عرض يكديگر در جلسات هيات دولت شركت كنند.
نجفي قبلاً گفته است كه از بيماري قلبي رنج مي برد و باقريان نيز تجربه كافي در مساال سازمان برنامه و بودجه ندارد.
آيا خاتمي فرد ثالثي را براي سازمان جديدالتؤسيس برخواهد گزيد يا همچنان كفه را به نفع كارگزاران سنگين نگاه خواهد داشت.
طبعاً حضور نجفي درحالي كه نوربخش نيز رياست بانك مركزي را به عهده دارد ، فرصت طلايي موجود در دست كارگزاران را همچنان در تيول آنها نگاه خواهد داشت.
دراين حال ابهام در مورد محمد هاشمي عضو ديگر برجسته كارگزاران كه اختلافات او با ساير اعضاي حزبش ، او را به چهره اي منفرد تبديل كرده ، قوت يافته است.
معلوم نيست آيا شايعه انتصاب وي به رياست سازمان جديدالتؤسيس مركب از برنامه و بودجه و اداري و استخدامي به واقعيت خواهد پيوست يا نه.
دراين ميان از بهزاد نبوي نيز سخن گفته مي شود كه اگر او نتواند كرسي رياست مجلس را در اختيار بگيرد كه ظواهر امر اينچنين نشان مي دهد ، نامزد اين پست است.
سعيدي كيا وزير جهاد سازندگي كه در دولت پيشين وزارت راه و ترابري را به عهده داشت ، از وزيراني است كه كنار گذاشتنش شايد با تنش ناچيزي همراه باشد.
حذف او از كابينه يك تصور را تقويت مي كند : اراده براي حذف افراد مستقل از كابينه.
از شافعي ، كلانتري ، كمالي ، وزيران صنايع ، كشاورزي و كار نيز به عنوان افرادي نام برده مي شود كه قرار است جاي خود را به افراد ديگري بسپارند.
گرچه تغييرات كابينه ، بيشتر جنبه سياسي و جناحي دارد گروه ها با تغيير سهميه خود در هيات دولت ، قوت خود را نشان مي دهند ….
# ترميم و رياست # روزنامه ايران با عنوان رايزني براي ترميم دولت دوم خرداد و رايس مجلس ششم نوشته است : با نزديك شدن تشكيل مجلس ششم ، رايزني هاي احزاب و گروههاي سياسي براي تعيين رايس و هيؤت رايسه آينده مجلس ابعاد چشمگيري به خود گرفت.
بر اساس گزارش خبرنگاران سياسي ايران ، ديروز صحن مجلس و نيز ستادها و منزل هاي احزاب به ميدان گفت وگو و مذاكره درباره تنظيم فهرست نامزدان رياست و هيؤت رايسه مجلس ششم تبديل شده بود.
تاكنون نام سه چهره كهنه كار سياسي يعني بهزاد نبوي ، هاشمي رفسنجاني و مهدي كروبي براي تصدي پست رياست مجلس مطرح شده است.
بر پايه اخبار خبرنگاران سياسي ايران ديروز مجلس با ازدحام روبرو بود كه براي جلسات حساس تصميم گيري درباره مجلس ششم فراخوانده شده بودند.
شماري از اين نمايندگان يكي استانهاي مركزي در پاسخ سإالات خبرنگار ايران كه نتيجه آن جلسات و ملاقات ها را جويا مي شد عنوان كردند كه بستگان يكي از سه نامزد اصلي ما را به نشست و ديدار ويژه براي حمايت از رياست مجلس هاشمي رفسنجاني فراخوانده بود اما ازآن جاكه تمام برنامه ها و تصميم گيري هاي برگزيدگان دوم خرداد جنبه تشكيلاتي دارد ، ما بر اساس رؤي جمعي جبهه مشاركت اقدام به تصميم گيري خواهيم كرد.
بر پايه اين گزارش جبهه مشاركت در آخرين جلسه خود با حضور نمايندگان مجلس ششم حول رياست آينده بهزاد نبوي توافق كرده است اما شماري از اعضاي اين جبهه تصريح مي كردند كه نبوي اين وظيفه را به مهدي كروبي موكول كرده است.
ايرج نديمي ، يكي از نمايندگان شمال كشور در مجلس ششم كه در اين جلسه حضور داشته به خبرنگار ما گفت : ما تابع تصميم جبهه دوم خرداد هستيم و اين جبهه هر كسي را نامزد كند به او رؤي خواهيم داد.
از سويي مجيد انصاري رايس اقليت مجلس پنجم به خبرنگاران گفت : كروبي با اكثريت قاطع رياست مجلس ششم را از آن خود خواهد كرد.
از سوي ديگر فاطمه كروبي همسر مهدي كروبي از دعوت مكرر نمايندگان مجلس ششم از كروبي براي نامزدي و قبول نامزدي از طرف وي براي رياست مجلس ششم خبر داد و همچنين گفت : همين امروز بسياري از نمايندگان جناح راست هم مي خواستند تا اعلام حمايت آنها را به آقاي كروبي برسانم.
جبهه دوم خرداد با انصراف قطعي محمدرضا خاتمي و كناره گيري بهزاد نبوي از نامزدي رياست مجلس ششم در حالي به يك توافق پيرامون مهدي كروبي نزديك مي شود كه اخبار و اظهارات ضد و نقيضي درباره ديدگاه اقليت جناح راست در بحث رياست مجلس شنيده مي شود.
درحالي كه برخي از سران اين جناح مثل ترقي چند روز پيش از رياست مجلس كروبي حمايت كرده بودند شمار ديگري از افراد جامعه اسلامي مهندسين به رياست هاشمي تمايل نشان داده اند.
موضوع ترميم كابينه از جمله بحث هاي كليدي در مجلس ششم است كه نمايندگان و هواداران احزاب با حرارت آن را در محافل سياسي ايران پي مي گيرند.
به گزارش خبرنگار ايران ، ديروز پس از آن كه مهاجراني رسماً از ترك ميدان سياست و مديريت كار اجرايي خبر داد ، نمايندگان مجلس از تصميم گيري درباره سرنوشت وزارت ارشاد در جلسات احزاب سخن به ميان آوردند.
به گفته اين نمايندگان تاكنون چهار نفر به عنوان انتخابهاي احتمالي خاتمي براي تصدي اين مسإوليت مطرح شده اند ، احمد مسجد جامعي ، احمد پورنجاتي ، طه هاشمي و محمد علي ابطحي.
بر اساس اين گزارش ، بخش عمده ترميم ها و جابه جايي ها شامل وزارتخانه هايي خواهند شد كه طرح ادغام آنها پيشاپيش ارايه شده است.
در همين راستا از جايگزيني احتمالي طباطبايي و رسول اف براي تصدي وزارت ادغام شده كشاورزي و جهاد و نيز گسترش دامنه مسإوليت جهانگيري ، وزير معادن و فلزات به وزارت صنايع سخن گفته مي شود.
اين در حالي است كه منابع نزديك به جبهه مشاركت پيشاپيش تمايل جدي خود را به تغيير مديريت وزارتخانه هاي آموزش و پرورش ، خارجه و كار و امور اجتماعي نشان داده و امين زاده را براي مديريت دستگاه ديپلماسي پيشنهاد كرده اند.
زنان - سال 9 ، شماره 26 - نشاني : تهران ، صندوق پستي 3655 - 57851 / تلفن : 8760488 / فاكس : 9760488.
فهرست برخي مطالب : ورود به هزارهٌ سوم به رهبري يك زن ، گزارشي از مراسم معارفهٌ نخستين رايس جمهور زن پاناما - روح و جسم زنان در تار و پود قالي ، گفت و گو با پوران دخت نيرومند ، محقق و بافندهٌ قالي - جايگاه نويسندگان زن در ادبيات فارسي ، علوم حديث - سال 4 ، شماره 3 ، شماره پياپي 31 - نشاني : قم ، صندوق پستي 1343 - 58173 / تلفن : 547117 / فاكس : 091917 فهرست برخي مطالب : ده نكته در بارهٌ شرح اصول كافي ملاصدرا - جلوه هاي حديث در تفسير صدرالمتؤلهين - سير تدوين غريب الحديث - دفاع از حديث.
# آشنايي با مجمع احياي فرهنگ اسلامي بندرعباس # مدير ميراث فرهنگي استان هرمزگان گفت : تاكنون 93 بناي تاريخي اين استان در فهرست آثار ملي كشور به ثبت رسيده است.
محمد قاادي افزود : اين آثار ارزشمند مربوط به دوره هاي قبل از اسلام ، دوران اسلامي ، صفويه و قاجار است.
وي اظهار داشت : از جمله اين بناها خانه فكري ، حمام گله داري ، قلعه هرمز ، شهر حريره كيش ، حمام خاني ، معبد هندوها ، بركه هاي باران ، پل لاتيدان و قلعه پرتغالي ها را مي توان نام برد.
كرمان - 70 تن از سفرا و كارداران كشورهاي خارجي مقيم ايران به منظور بازديد از ارگ تاريخي بم ، باغهاي مركبات و منطقه ويژه اقتصادي بم ، روز شنبه وارد اين شهرستان شدند.
در ميان اين عده سفراي كشورهاي كلمبيا ، بنگلادش ، دانمارك ، انگلستان ، سواد ، پرتغال ، لبنان ، بلغارستان ، چين ، پاكستان ، مجارستان ، عربستان ، گينه ، نيجريه ، كانادا و سيرالاون حضور داشتند.
همچنين وابستگان سياسي ويتنام ، ژاپن ، ونزوالا ، آلمان ، يوگسلاوي و كره جنوبي جزأ بازديدكنندگان بودند.
اين عده طي سه روز اقامت در كرمان علاوه بر بازديد از اماكن تاريخي بم از مجموعه گنجعليخان ، بازار بزرگ و گنجينه دفاع مقدس در شهر كرمان نيز ديدن و همچنين زمينه هاي همكاري و سرمايه گذاري در اين استان را ارزيابي خواهند كرد.
مينودشت - كار برداشت پيله كرم ابريشم در شهرستانهاي مينودشت و گنبد آغاز شد.
همه ساله كار پرورش كرم ابريشم در اين منطقه از اواخر فروردين آغاز مي شود و به مدت 45 روز در اين منطقه ادامه مي يابد.
بنا بر آمار موجود ، در اين منطقه حدود 15 هزار نفر از خانواده هاي روستايي به امر پرورش كرم ابريشم اشتغال دارند و از هر جعبه نوغان به طور متوسط 30 كيلوگرم پيله ابريشم به دست مي آورند.
امسال حدود 14 هزار جعبه نوغان بين پرورش دهندگان كرم ابريشم در شهرستانهاي كردكوي ، گرگان ، علي آباد كتول ، گنبد و مينودشت توزيع شده بود كه از اين مقدار شهرستان مينودشت با هفت هزار جعبه بيشترين سهم را داشته است.
نرخ خريد پيله كرم ابريشم از سوي شوراي اقتصاد امسال هر كيلوگرم 22 هزار ريال اعلام شده است.
يزد - مدير شيلات استان يزد گفت : براي اولين بار در كشور ، پرورش ماهي آزاد در استخرهاي خاكي شورآبي اين استان اجرا شد.
احمد ميمني افزود : اين طرح به صورت آزمايشي و طي 100 روز در استخرهاي شورآبي منطقه بافق انجام شده است و ماهي هاي آزاد رها شده به وزن اوليه 20 تا 40 گرم پس از برداشت تا 260 گرم افزايش وزن داشتند.
ميمني گفت : با موفقيت اين طرح ، كارشناسان اميدوار شده اند كه در آغاز دوره جديد پرورش ، به نتيجه گيري بهتري دست يابند.
بيرجند - كار بازسازي بناي تاريخي حسينيه آراسته در محلهٌ چهار درخت شهرستان بيرجند با هزينه 11 ميليون ريال به پايان رسيد.
اين بنا مربوط به سال 1303 هجري قمري و دوران قاجار مي باشد.
# بقيه از صفحه اول # آنان كه به ميدان آمده اند ، موفق بوده اند و يا ناموفق ، پيش رفته اند و يا پس زده شده اند ، چندان براي آنها مهم بنظر نمي آيد.
آنها بقول مولوي عزيز و بزرگ از اين جام مست مي باشند كه اندك ، اندك ، نيستان رفتند و هستان مي رسند.
بر پرچم آنها دو واژه صداقت و آگاهي حك شده است و صحنه رفتاري آنها روشن و آشكار است.
تو خواننده عزيز در برابر چشمان خود همه ماجراها و صحنه هاي سه سال گذشته از دوم خرداد 76 تاكنون را ديده اي و محك زده اي و بجاي اين كه تاريخ را براي تو بازگو كنند ، تو خود روايت گر تاريخ شده اي و اين عبرت ديگري از دوم خرداد است كه مردم روايت گر تاريخ خود شده اند و عجب بلايي مي شود چنين عبرتي ! ! كه يكي ديگر از پيروزي هاي بزرگ و نوين سيد خاتمي و دوستانش در طول سه سال گذشته بود كه پرده نشينان مخفي پوش را پرده دري آشكار كردند ! ! سخن در باب دوستان بسيار است ولي در اين نوشته كم حوصله ، چنين حدي كفايت دارد ! اما رقيب كه صبح سوم خرداد 76 ، عبوس ، گيج و به اصطلاح خود شوكه از خواب بيدار شد.
عبرت او چنين بود كه در پايان خرداد پيغام داد ، تا شش ماه ديگر بار ديگر گذشته را باز خواهد آورد و آب رفته به جوب … و اصل قدرت را بر آگاهي و تحكم را بر تدبير محفوظ نگه مي دارد.
مردم با انتخابات دوم خرداد اين كلام امام خميني بنيانگذار جمهوري اسلامي را كه گفت : ميزان رؤي مردم است به ميزان تمكين به رؤي مردم است ارتقاأ دادند و اين عبرت ديگر و شايد مهم ترين عبرت دوم خرداد بود كه رقبا آن را با شهروند درجه يك و دو و آراأ كيفي و آراأ عوام غيركيفي و مشروعيت در اين تمكين نيست ، تفسير و توجيه كرده اند.
لذا ، رقبا از صبح سوم خرداد بجاي همكاري و عبرت گرفتن براي اصلاح بر پرچم خويش علامت مرغ يك پا را حك كردند و چنين پيغام دادند كه از مشروطه تا امروز در تاريخ سياسي ايران مرغ يك پا داشت كه هنوز هم ، يك پا مانده است ! ! از اين شعار ، دشمن در درون و بيرون سود برد و بر كوره اختلاف دوست و رقيب آنچنان دميد تا آن را تبديل به تضاد كند و طرح عبور خاتمي و دوم خردادي ها از تونل بحران - سكون شكل گرفت و قوام پيدا كرد.
در اين سه سال ماجراهاي بسياري را در اين تونل اگرچه تاريك ولي خوب مي توان ديد كه انتقال از يك بحران به بحران ديگر و در اين ميانه ، سكوني كوتاه مدت و دوباره … ! حاصل كلام همان كه اندكي پس از دوم خرداد 76 در همين ستون از نوشته هاي كم حوصله ، نوشتم كه رقبا و دشمنان دوم خرداد ، توان حذف خاتمي را ندارند ، ولي او را نمد مالي خواهند كرد ، اگرچه آن ضرب المثل تاريخي نمدمالي از ترس خدا بود ، ولي اين تمثيل نمدمالي دوم خرداد ، از ترس مردم است.
اكنون اگر بخواهيم از تجربه سه سال گذشته عبرت بگيريم ، بايد اذعان كنيم كه مردم باز نمانده اند و تغيير ماهيت نداده اند ، مردم همانند خاتمي هستند ، صادق و آگاه و در متانت معقول خود ، خواهان قانونگرايي و اصلاح ، اما آن كه بايد عبرت بگيرد ، ماايم.
چه به عنوان هواداران و يا رقباي خاتمي و الا ، دوم خرداد خود عبرت آفرين است.
دو سازمان سياسي معتبر جبهه مشاركت ايران اسلامي و مجمع روحانيون مبارز در اطلاعيه هاي جداگانه اي كه ديروز در تهران انتشار يافت پيرامون اطلاعيه شوراي نگهبان و اعلام نتايج انتخابات تهران اظهار نظر كردند.
در بيانيه مجمع روحانيون گفته شده است : با توجه به نتايج بازشماري هاي اوليه ، بسياري از افراد و مساولان اجرايي ، نظارتي ، امنيتي ، و حتي بعضي از اعضاي محترم شوراي نگهبان با تشخيص عدم تغيير ترتيب منتخبان ، راه حل نهايي براي تسريع در اعلام نتيجه انتخابات تهران را انصراف واقعي نفر سي و يكم ، از شكايت مطرح شده مي دانستند كه در اين خصوص جناب آقاي كروبي علاوه بر عدم پيگيري شكايت خود ، براي اقناع شاكي مورد بحث جهت صرفنظر از شكايت ، تلاش هاي فراواني مبذول نمودند.
در ادامه اين بيانيه تؤكيد شده است : تصور نمي رفت پاسخ شوراي محترم نگهبان به دستور مقام معظم رهبري كه به دنبال استمداد گروه ها و شخصيت هاي مختلف از ايشان صورت گرفت ، به چنين نتيجه اي منجر شود.
هيچ كس گمان نمي كرد عليرغم صورتجلسات اوليه بازشماري كه به تؤييد مشترك هيؤت اجرايي و هيؤت نظارت رسيده و بر حفظ تركيب اوليه آراأ تؤكيد مي كرد به ناگاه يكي از منتخبان عزيز و محترم ، ده رتبه ارتقاأ يافته و تغييرات غير قابل پيش بيني ديگر نيز صورت گيرد.
تنها تغييري كه به نظر محتمل مي رسيد تغييرات جزيي در داخل ليست منتخبان و ارجاع انتخاب 2 يا 3 نفر به مرحلهٌ دوم به دليل تغيير نصاب بود.
مجمع روحانيون مبارز در اين بيانيه با اشاره به اثرات و نتايج مخرب اين گونه روشها بر برداشتها ، باورها و عملكردهاي ملت ، مي افزايد : به نظر مي رسد تنها راه جلوگيري از بروز اين گونه نتايج ، ابهام زدايي از چگونگي تصميم گيري هاي به عمل آمده و اعلام دقيق شماره و ميزان آراأ صندوق هاي باطل شده و ساير اطلاعات اساسي در اين زمينه باشد تا از اين رهگذر اولاً زمينه براي حدس و گمانهاي خطا فراهم نگرديده و ثانياً امكان برخورد عادلانه با متخلفان احتمالي بر اساس نظريه مقام معظم رهبري حاصل گردد كه قطعاً اين برخورد شامل ناظرين شوراي نگهبان كه در تمامي صندوق ها و به هنگام شمارش آراأ حضور داشته اند نيز خواهد شد.
احترام به رؤي مردم در بيانيه جبهه مشاركت گفته شده است : آنچه كه شوراي محترم نگهبان به عنوان تخلفات انجام شده اعلان كرده است ، قبل از آن كه چگونگي برگزاري انتخابات را مورد سإال قرار دهد ، وظيفه نظارتي شوراي مذكور را مورد پرسش قرار مي دهد كه چرا در هيچكدام از مراحل نظارتي ، هيؤتهاي نظارت شوراي نگهبان نتوانسته اند مانع تخلف ادعايي شوند و حتي نتيجه شمارش آراأ را تؤييد هم كرده اند ؟ اين بيانيه با اشاره به حذف عليرضا رجايي از انتخاب شدگان اصلي و در مرحله دوم و نيز جابه جايي هاي حاصل بر اثر حذف يك چهارم آراي مردم تهران پيشنهاد كرده است كه آقايان هاشمي رفسنجاني و حداد عادل به پاس احترام به رؤي مردم انصراف دهند ، تا در صورت تمايل در مرحله بعد بتوانند در رقابتهاي سالم مجدداً در انتخابات شركت كنند.
بيانيه جبهه مشاركت مي افزايد : اگر در شمارش آراأ اختلافي وجود داشته است ، بايد صريحاً و با ذكر اعداد و ارقام بيان كنند كه اين امر در مورد هر نامزد چقدر بوده است ؟ و اصولاً اشتباه در شمارش كه موجب ابطال نمي باشد ، بلكه بايد بازشماري ها به اصل شمارش ها ضميمه شود.
اين بيانيه تؤكيد كرده است : به نظر ما خرج كردن از اعتبار نظام و انقلاب در زمينه هاي مختلف نتيجه اي جز تضعيف نظام ندارد و شايسته نبود به گونه اي عمل شود كه برداشتهاي موجود در سطح افكار عمومي شكل گيرد.
نمايندگي مجلس فقط و فقط متكي به آراي مردم است و بس و به همين دليل نمايندگان مجلس ششم مي بايد در بررسي اعتبارنامه ها به اين مهم توجه كنند كه افراد تا چه حد بر پايه آراي مردم وارد مجلس شده اند.
نمايندگاني كه از ملت رؤي گرفته اند ، رهين منت ملت بزرگ ايران هستند و طبعاً به وظيفه نمايندگي خود عمل خواهند نمود و به عهد خود با ملت پايبند خواهند بود.
حضرت آيت الله خامنه اي رهبر انقلاب و فرمانده كل قوا ، در پي پذيرش درخواست كناره گيري امير سرلشگر شهبازي از فرماندهي كل ارتش ، امير سرتيپ محمد سليمي را به اين سمت منصوب كردند.
متن حكم فرمانده كل قوا به اين شرح است : بسم الله الرحمن الرحيم امير سرتيپ محمد سليمي در پي پذيرش درخواست كناره گيري امير سرلشگر علي شهبازي ، شما را به درجه ي سرلشگري ارتقاأ داده و به فرماندهي كل ارتش جمهوري اسلامي ايران منصوب مي كنم.
بي شك اين مساوليت بزرگ و پرافتخار وظايف سنگيني را بر دوش شما مي گذارد.
سوابق خدمات برجسته اي كه از شما در ارتش و وزارت دفاع به ياد مانده است اين اميد را پديد مي آورد كه وظايف ياد شده به خوبي تحقق خواهد يافت.
انشاأالله ارتش جمهوري اسلامي ايران مجموعه اي عظيم از نيروهاي كارآمد و مإمن و حامل ذخيره اي سرشار از تجارب و قابليت هاست ، انتظار مي رود كه با ميدان دادن به استعدادهاي درخشان و جوان و بهره گيري از ارتشيان كارآمد و مإمن و انقلابي ، روند تعالي سازمان ارتش را كه از سالهاي پيش آغاز شده شتاب بيشتر ببخشيد و اين مجموعه ي انساني با ارزش را به شكل آرماني آن نزديكتر كنيد.
بر خود لازم مي دانم كه از تلاش ارزشمند امير باوفا و خدمتگزار آقاي سرلشگر علي شهبازي كه در سالهاي طولاني همه ي نيرو و توان خود را مصروف پيشرفت و سرافرازي ارتش كرده است ، صميمانه قدرداني و سپاسگزاري كنم و توفيقات وي را در خدماتي كه از اين پس برعهده خواهد داشت ، از خداوند متعال مسالت نمايم.
كمك الهي و دعاي حضرت بقيثالله ارواحنا فداه شامل حال همه ي شما باد ، سيد علي خامنه اي 2 / 3 / 79.
سرلشگر محمد سليمي در كابينه مهندس موسوي وزير دفاع بود و قبل از فرماندهي كل ارتش ، رياست گروه مشاورين نظامي رهبر انقلاب را به عهده داشت.
# تونل كندوان امسال بازگشايي مي شود.
# فرماندار شهرستان چالوس گفت : تعريض تونل كندوان در حال پيشرفت است و اين تونل در شهريور ماه امسال بازگشايي مي شود.
علي فقيهي ديروز گفت : مشكل مرمت اين تونل كه به علت ريزش سقف در سال گذشته با كندي انجام مي گرفت ، امسال با تلاش كارشناسان و متخصصان وزارت راه و ترابري كاملاً رفع شده است.
وي گفت : سرمايه گذاري براي تعريض اين تونل كاملاً توجيه پذير بوده و با هدف سلامت مسافران و رفع ترافيك در جاده چالوس انجام گرفته است.
وي افزود : با اتمام تعريض و دوطرفه نمودن تونل كندوان نگراني چندين ساله مسافران مسير كنار گذر اين تونل امسال پايان مي گيرد.
مرمت و تعريض تونل 26 ساله كندوان كه يكهزار و 860 متر طول دارد ، از 6 سال قبل آغاز شد.
در جلسه علني روز يكشنبه مجلس طرح اصلاح تبصره 1 ماده 44 قانون وظيفه عمومي در شور دوم مطرح و به تصويب رسيد.
بر اساس اين مصوبه ، مشمولان بندهاي الف - يگانه مراقب و نگاهدارنده پدر و مادر ، ب - يگانه سرپرست برادر يا خواهر صغير و ج - يگانه سرپرست خواهر مجرد از انجام خدمت دوره ضرورت معاف هستند و كارت معافيت از خدمت آنان در همان سال رسيدگي به وضعيت نظام وظيفه آنها صادر مي شود.
در اين جلسه كه به رياست آقاي ناطق نوري تشكيل شد همچنين طرح الحاق يك تبصره به ماده 44 قانون خدمت وظيفه عمومي نيز از تصويب نهايي مجلس گذشت.
مخبر كميسيون شوراها و امور داخلي در خصوص اين طرح گفت : در ماده مذكور افراد عادي از معافيت هايي برخوردار هستند.
وقتي خانواده هاي معظم شهيدان ، معلولان ، اسيران و مفقودالاثرها از معافيت هاي ويژه برخوردار مي شدند ، ديگر نمي توانستند از معافيت هايي كه براي افراد عادي در نظر گرفته شده ، استفاده كنند.
به موجب اين تبصره الحاقي ، استفاده از معافيت هاي فوق مانع از برخورداري مشمولان اين قانون از مزاياي مقرر در قانون معافيت يك نفر از فرزندان خانواده هاي شهدا ، معلولين ، اسرا و مفقودالاثرها از خدمت وظيفه عمومي مصوب 1366 مجلس شوراي اسلامي نخواهد شد.
در جلسه علني روز يكشنبه مجلس شوراي اسلامي همچنين ، سه لايحه اساسنامه بانك تجارت و توسعه سازمان همكاري اقتصادي ) اكو ( ، لايحه اصلاح اساسنامه جامعه مخابراتي آسيا ، اقيانوسيه و لايحه پذيرش اصلاحيه اساسنامه صندوق بين المللي پول مطرح و مورد تصويب قرار گرفت.
در جلسه روز يكشنبه مجلس يك لايحه و سه طرح كه با قيد دو فوريت تقديم مجلس شده بودند ، مطرح و نمايندگان تنها به تصويب دو فوريت لايحه تقديمي رؤي موافق دادند.
نمايندگان در اين جلسه به دو فوريت طرح هاي بازنشستگي پيش از موعد براي مشاغل سخت و زيان آور و اصلاح بند 42 ماده 17 قانون تشكيلات ، وظايف و اختيارات شوراهاي اسلامي كشور رؤي ندادند.
قيد دوفوريت لايحه استفساريه ماده 29 قانون برنامه سوم توسعه كه در رابطه با شرايط تاسيس و نحوه فعاليت و انحلال و ورشكستگي موسسات غيردولتي است نيز پس از سخنان دكتر محسن نوربخش رايس بانك مركزي به راي گذاشته شد و به تصويب رسيد.
# فيلم هاي ايراني در جشنواره كن چند جايزه بردند.
# پاريس ، ايرنا : سينماي ايران در پنجاه و سومين جشنواره بين المللي فيلم كن در فرانسه با كسب جوايز مهم سه بخش مسابقه و پانزده كارگردان و نگاه متفاوت ، تحسين كارشناسان امور سينمايي جهان را در اين جشنواره برانگيخت.
در مراسم پاياني جشنواره فيلم كن 2000 كه پريشب با حضور هزاران تن از كارشناسان و صاحبنظران امور سينمايي جهان ، خبرنگاران و علاقمندان به هنر هفتم ، برگزار شد ، سميرا مخملباف كارگردان جوان ايراني با فيلم تخته سياه به همراه روي اندرسون آمريكايي و كارگردان فيلم ترانه هايي از طبقه دوم موفق به كسب جايزه ويژه هيؤت داوران جشنواره پنجاه و سوم فيلم كن شد.
سميرا مخملباف كه با دومين فيلم خود و براي نخستين بار در بخش مسابقه جشنواره حضور يافته بود ، به عنوان جوانترين كارگرداني كه تاكنون موفق به حضور در بخش مسابقه جشنواره شده است ، نظر كارشناسان سينمايي حاضر در كن را به خود جلب كرد.
دو كارگردان ديگر ايراني نيز با كسب دوربين طلايي جشنواره كن ، بار ديگر نام سينماي ايران را در ميان برترين هاي جهان مطرح كردند.
بهمن قبادي 31 ساله ، با فيلم " زماني براي مستي اسب ها " در بخش پانزده كارگردان و حسن يكتاپناه 37 ساله با فيلم " جمعه " در بخش نگاه متفاوت جشنواره كن ، گوي سبقت را از ديگر كارگردانان شركت كننده در اين دو بخش جشنواره ربودند و براي نخستين بار در تاريخ اين رويداد سينمايي به طور مشترك ، دوربين طلايي جشنواره فيلم كن را تصاحب كردند.
ساير جوايز اين جشنواره به اين شرح اعلام شد : نخل طلايي جشنواره : فيلم " رقصنده اي در تاريكي " از دانمارك ، اثر لارس موان تريه ، جايزه بزرگ فيلم " شياطين بر در خانه " از چين به كارگرداني جيانگ ون ، بهترين كارگردان : ادوارد يانگ از تايوان با فيلم " يك دو " ، بهترين سناريو : نيل لابوت از آمريكا با فيلم " پرستار بتي " ، بهترين هنرپيشه مرد : توني ليون شيو واي از هنگ كنگ براي بازي در فيلم " آماده براي عشق " ، بهترين هنرپيشه زن : بيورگ براي بازي در فيلم " رقصنده اي در تاريكي ".
# گزارش خبرگزاري فرانسه # خبرگزاري فرانسه در گزارشي از كن فرانسه اعلام كرد : جايزه دوربين طلايي جشنواره كن روز يكشنبه مشتركاً به بهمن قبادي ، و حسن يكتاپناه كه به ترتيب سازندگان فيلم هاي " زماني براي مستي اسب ها " و " جمعه " هستند ، تعلق گرفت.
اين دستياران سابق عباس كيارستمي ، كارگردان نامدار ايراني ، كه هر دو نخستين فيلم خود را ارااه مي دادند ، نمايندگان سينماي ايران در جشنواره كن هستند.
در اين جشنواره سه سال قبل عباس كيارستمي به خاطر فيلم " طعم گيلاس " برنده جايزه نخل طلايي شد.
بهمن قبادي ، فيلم " زماني براي مستي اسب ها " را در بخش پانزده كارگردان نيز نمايش داد.
اين فيلم ناورااليست كه در زادگاه وي در استان كردستان فيلمبرداري شده ، جايزه منتقدان بين المللي فدراسيون بين المللي مطبوعات سينمايي را نيز از آن خود كرد.
حسن يكتاپناه كه در زمان ساخت فيلم " طعم گيلاس " دستيار كيارستمي بود فيلم خود به نام " جمعه " را در بخش رسمي نگاهي متفاوت نمايش داد.
دوربين طلايي جايزه اول هيؤت داوران است كه رياست آن را امسال يوتار يوسلاني فيلمساز گرجستاني بر عهده داشت.
قصه هاي كيش به جشنواره بين المللي فيلم فيليپين دعوت شد تهران - ايرنا : جشنواره بين المللي فيلم سينما نيلا كه هر ساله در فيليپين برگزار مي شود ، در بخش خارج از مسابقه خود از فيلم قصه هاي " كيش " ساخته ابوالفضل جليلي ، ناصر تقوايي و محسن مخملباف دعوت كرد.
به گفته محسن قريب تهيه كننده فيلم " قصه هاي كيش " ، اين فيلم در جشنواره فيليپين سال 2000 حضور خواهد يافت.
پيش از اين ، فيلم " قصه هاي كيش " در جشنواره كن سال 1999 در بخش مسابقه حضور يافت و در جشنواره توكيو در بخش خارج از مسابقه و در جشنواره سنگاپور در بخش پانوراما به نمايش مجدد در آمد.
همچنين پس از جشنواره فيليپين ، فيلم " قصه هاي كيش " در بخش بزرگان آسياي جشنواره بانكوك پايتخت تايلند حضور خواهد يافت.
6 - آيا مي دانيد پيامبر ) ص ( در آخرين خطبه اش گفت : من در ميان شما دو وزنهٌ گرانسنگ باقي مي گذارم ، كتاب خدا و اهل بيتم.
اگر بدانان تمسك جوييد گمراه نخواهيد شد ؟ گفتند بله.
7 - شماها را به خداوند سوگند مي دهم آيا اين سخن را از پيامبر ) ص ( شنيده ايد كه گفت : كسي كه گمان مي كند مرا دوست دارد آنگاه نسبت به علي دشمني ورزد دروغ گفته است كه مرا دوست دارد درحالي كه نسبت به علي ) ع ( دشمني مي نمايد.
فردي پرسيد : چگونه است يا رسول الله ؟ گفت : براي اين كه علي از من است و من هم از او هستم.
هركس او را دوست بدارد مرا دوست داشته است و هركه مرا دوست بدارد خداوند را دوست مي دارد و هركه نسبت به علي ) ع ( دشمني ورزد ، با من دشمني نموده است و كسي كه با من دشمني بنمايد با خداوند دشمني نموده است.
جمعيت گفتند : بله ، و متفرق شدند.
تعبيري كه امام حسين ) ع ( براي معاويه به كار برده است ، طاغوت است.
به پيروان و ياران خود مي گويد : شما خود شاهديد كه اين طاغوت با ما و پيروان ما چه رفتاري دارد شما خود ديده ايد و شاهديد و باخبريد.
در فضايي كه سب و هتك علي ) ع ( جريان اصلي تبليغات حكومت معاويه است.
پيداست كه سخن گفتن از اين بديهيات چقدر ضروري بوده است.
آن هم در ميان جمعيتي كه خود شاهد و مويد سخن امام حسين ) ع ( هستند.
بسياري از آنان آنچه را امام حسين ) ع ( مي گفت به چشم خويش ديده بودند و با گوش خود شنيده بودند.
از زمان رحلت پيامبر هنوز پنجاه سال نگذشته بود.
از شهادت علي ) ع ( كمتر از بيست سال گذشته بود.
اما فضاي جامعه آنچنان مسموم ، پرابهام و حقااق آنقدر تحريف شده و دگرگون شده بود كه امام حسين ) ع ( اشاره مي كند ، در جنگ خيبر پرچم را علي ) ع ( به دست گرفت ، پيامبر ) ص ( او را دوست داشت.
پيامبر ) ص ( به تمسك به قرآن و اهل بيت سفارش كرده است و … واقعيت امور چنان بود كه برغم سفارش پيامبر ) ص ( قرآن و اهل بيت در انزوا و مظلوميت تمام بودند.
وقتي معاويه ، در وصف يزيد اشاره مي كند كه يزيد اهل تلاوت قرآن است.
كسي كه در انديشه و سخن و رفتار كينه اي عميق نسبت به قرآن و اهل قرآن داشت به عنوان وليعهد معرفي مي شود و وانمود مي گردد كه او اهل قرآن است ، فردي كه به صراحت در برابر سرهاي بريدهٌ خانواده پيامبر ) ص ( در برابر اسيران و كارگزاران حكومت خود و نمايندگان مذاهب و دولتهاي خارجي سروده بود : لعبت هاشم بالملك فلا خبر جاأ و لا وحي نزل ، خاندان هاشم با پادشاهي بازي كردند ، پادشاهي در دستان آنان بود ، وگرنه نه خبري آمد و نه وحي فرو فرستاده شد.
معاويه و ابوسفيان هم به صراحت بارها گفته بودند خصومت اصلي بني اميه با بني هاشم بر سر قدرت است و به تعبير آنان بر سر پادشاهي ، نه بر سر قرآن و نماز و روزه ، خاندان پيامبر ) ص ( بود كه علت خصومتشان با بني اميه بر سر قرآن بود.
در چنين زمانه اي در اجتماع مني امام حسين ) ع ( به تبيين انديشه و نظر و خط مشي خود مي پردازد.
در نخستين گام ضرورت داشت شيعيان بدانند كيستند و در چه موقعيتي قرار دارند و علت تقابل آنان با حكومت معاويه چيست ؟ امام حسين ) ع ( در حركت خود ، در انقلاب عاشورا مثل يك ناخداي هوشمند ، همواره موقعيت خود و پيروان خويش و انگيزه انقلاب را مطرح مي كند.
معاويه وقتي موضع صريح امام حسين ) ع ( را در برابر يزيد و سلطنت خود مشاهده كرد ، گرچه به نامهٌ امام حسين ) ع ( پاسخ نداد و دندان بر جگر نهاد ، اما در دو جهت انديشيد.
1 - تمامي دريافتي بني هاشم از بيت المال را متوقف كرد.
گمان مي كردند بني هاشم و پيروان حسين بن علي ) ع ( وقتي در گذران زندگي روزمره با دشواري و اضطرار روبرو شوند ، هم فشار بر امام حسين ) ع ( زياد مي شود كه از موضع اعتراض و مقاومت دست بردارد و هم عده اي از بني هاشم ممكن است براي گذران امور خود به معاويه و حكام او متمسك شوند.
معاويه به صراحت گفته بود كه شرط برقراري پرداخت ها يا هدايا از بيت المال ، بيعت حسين بن علي ) ع ( با يزيد است.
سختگيري بر ياران امام حسين ) ع ( همزمان و همراه بود با بخشش بسيار اموال و اقطاعات به ديگر قبايل.
عبدالله بن عباس به نزد معاويه رفت و گفت : چرا سهميه بني هاشم را قطع كرده است ؟ معاويه گفت : تا حسين بن علي ) ع ( بيعت نكند آنان سهميه اي نخواهند داشت.
عبدالله بن عباس گفت : عبدالله بن زبير از بيعت امتناع كرد اما به بني اسد سهميه و جواازشان داده شد.
عبدالله بن عمر هم بيعت نكرد ، مع الوصف به بني عدي سهميه شان داده شده است.
بزرگ ما هم بيعت نكرده است ، چرا سهميه ما را قطع كرده اي ؟ معاويه گفت : شما با ديگران فرق داريد.
به خداوند سوگند تا بزرگ شما حسين بن علي ) ع ( بيعت نكند حتي يك درهم به شما نخواهم داد.
2 - معاويه درصدد قتل حسين بن علي ) ع ( برآمده بود.
اين كه در نامه اش به امام حسين ) ع ( نوشته بود با تو مكر خواهم كرد.
مراد او از مكر ، ترور بود چنانكه معاويه در مورد امام حسن مجتبي ) ع ( و سعد بن ابي وقاص و مالك اشتر و عبدالرحمن بن خالد بن وليد ، از همين شيوه استفاده كرده بود.
در مورد امام حسن مجتبي ) ع ( و سعد بن ابي وقاص ، ابوالفرج اصفهاني در مقاتل الطالبين نوشته است.
معاويه آن دو را سد راه بيعت يزيد تلقي مي كرد ، هر دو نفر را مسموم كرد.
پيچيدگي مكر معاويه در مورد قتل عبدالرحمن بن خالد بن وليد بيشتر بود.
معاويه متوجه شد كه گروهي از مردم شام نسبت به عبدالرحمن گرايش دارند.
حتي عده اي به صراحت گفتند معاويه پس از خودش عبدالرحمن را به عنوان جانشين معين كند.
عبدالرحمن در حمص زندگي مي كرد ، بيمار شده بود.
معاويه براي عيادت و معالجه عبدالرحمن ، پزشك مخصوص خود ، ابن اثال نصراني را به خانه عبدالرحمن فرستاد.
ابن اثال محرم و رازدار معاويه و از جمله طبيبان آدمي كش بود.
معاويه در نهان به ابن اثال گفته بود ، كار و زحمت عبدالرحمن را كم كن.
ابن اثال براي معالجه ، شربتي به عبدالرحمن داد.
وقتي نوشيد سينه و شكمش متورم شد.
درد مچاله اش كرده بود.
از شدت درد و التهاب مرد.
بعداً برادر عبدالرحمن ، مهاجر بن خالد وقتي از راز مرگ برادرش آگاه شد كمين كرد.
در شبي كه ابن اثال از قصر معاويه بيرون مي آمد ابن اثال را كشت.
وقتي معاويه به مهاجر گفت : خداوند پاداش نيكويت ندهد كه طبيب مرا كشتي.
مهاجر پاسخ داد : فرمانبر را كشتم و فرمانده را بر جاي نهادم.
در چنين شرايط تلخ و فرساينده اي كه معاويه در ظاهر امر ، به گونه اي رفتار مي كند تا بهانه به دست كسي ندهد و به عنوان خليفه و سلطاني كه بر اساس حكميت و مصالحه و بيعت مردم به قدرت رسيده ، حق طبيعي خود مي داند كه مخالفين را از پيش پاي بردارد.
ازاين رو ، چنانچه امام حسين ) ع ( در دوران حيات معاويه ، به مبارزه روياروي مي پرداخت ، احتمال اثرگذاري حركت و شهادت او در حداقل ممكن بود.
ازاين رو ، همواره به ياران خود توصيه مي كرد تا معاويه زنده است ، خوددار و رازنگهدار و شكيبا باشند.
علاوه بر آن امام حسين ) ع ( نمي خواست به عنوان پيمان شكن معرفي شود.
گرچه معاويه در واقع امر ، تمامي مفاد پيمان مصالحه با امام حسن مجتبي ) ع ( را زير پا نهاده بود ، اما در صورت ظاهر خود را متعهد به پيمان مصالحه قلمداد مي كرد.
# بقيه از صفحه 2 # كساني كه در مشاركت مي مانند.
# روزنامه انتخاب در بحثي با عنوان پيش نيازهاي مشاركت نوشته است : … در سال هاي گذشته در كشور ما ، بخشي از متحدان رايس جمهوري به همراه برخي از متفكران سياسي كه به بررسي موانع تحقق مشاركت در ايران روي آورده اند ، اغلب به موانع فرهنگي ، سياسي و ساختاري مشاركت توجه نموده و از بررسي موانع اقتصادي آن غفلت نموده اند ، درحالي كه موانع اقتصادي و معيشتي از مهمترين موانع مشاركت محسوب مي گردد.
بررسي ها نشان مي دهد كه در حال حاضر ، مهمترين دغدغهٌ مردم ، مساال و مشكلات اقتصادي و معيشتي است.
بديهي است مشكل اقتصادي و ضعف معيشتي ، فرصت مداخله و مشاركت در برنامه هاي اجتماعي و سياسي را از افرادي كه اصلي ترين مخاطبان برنامه هاي مشاركت جويانه مي باشند ، سلب مي كند.
برنامه هاي مشاركت جويانه ، بايد عموم مردم و بويژه اقشار فرودست جامعه را در بر گيرد ، درحالي كه توده مردم كه از ضعف اقتصادي رنج مي برند ، بايد بيشترين توان و انرژي خود را براي تؤمين حداقل معاش زندگي خويش به كار گرفته و از پيگيري ديگر مساال پيراموني خود صرفنظر نمايند.
در سال هاي گذشته عليرغم آن كه انتظار مي رفت دولت از اقشار داني و عالي جامعه كاسته و بر اقشار متوسط بيفزايد ، عملاً شكاف طبقاتي بيشتر شده و اقشار داني و عالي افزايش و طبقه متوسط ، كاهش يافته است.
ضعف طبقه متوسط جديد ، فرصت و توان سهيم شدن در توليد و توزيع قدرت سياسي و توليد و تضمين مشاركت سياسي از طرف آنها را سلب نموده و باعث گرديده است دولت در افزايش مشاركت و پيشبرد توسعه سياسي ناموفق شود.
ازاين رو به نظر مي رسد ، چنانچه دولت نتواند به مطالبات واقعي مردم كه همان خواسته هاي اقتصادي است پاسخ گويد ، نرخ مشاركت از ميزان كنوني نيز كمتر گرديده و مشاركت تنها به بخشي از طبقه مرفه جامعه ، بخشي از نخبگان و بخشي از دانشجويان - كه كمتر دغدغهٌ معيشت دارند - محدود خواهد شد.
# چرا از ياد نمي رود.
# روزنامه بهار سرمقاله خود را به دوم خرداد اختصاص داده و با عنوان " چرا دوم خرداد از ياد نمي رود ؟ " نوشته است : امروز دوم خرداد سال 79 است و سه سال از رويدادي كه بي ترديد نقشي تعيين كننده در تحولات اجتماعي ايران داشته است مي گذرد.
پويايي دروني دوم خرداد كه بازتابنده جامعه امروز ايران است ، به مثابهٌ چشمهٌ زاينده اي از نيرو و معنا ، ما را ناگزير از توجه مدام به اين رويداد مي سازد.
دوم خرداد با همه معاني و پيامدهايش محصول اراده اي ملي و يك خواست جمعي بود.
تجربه به اين واقعيت از آن جهت اهميت دارد كه اين رويداد را با هر نام و عنوان و اصطلاحي معرفه سازيم ، نشانه ضرورتي اجتماعي و عزمي مردمي بود كه براي تحقق خواسته هاي خود ، بار ديگر به ميدان مبارزه اي قانونمند و مسالمت آميز آمده بود.
روشن است كه روشنفكران ، خواسته ها و مطالبات مردم را تاوريزه مي كنند و با نظريه پردازي و اصطلاح سازي ، تقاضا ها را در قالب مفاهيم خاصي ، مدون مي كنند.
اما هيچ كس نمي تواند مدعي انحصاري خلق رويدادي باشد كه تنها با حضور مردم در پاي صندوق هاي رؤي ، شكل گرفت.
دوم خرداد ، تخم لقي نيست كه كسي در دهان مردم شكسته باشد ، بلكه همه نهادها و شاخص هاي دوم خرداد توسط خود مردم ، صاحب اقتدار و نفوذ شدند.
2 - دوم خرداد ، رويدادي به وقوع پيوسته و خاتمه يافته در سال 76 نيست.
دوم خرداد ، فرآيندي ادامه دار است.
تداوم و استمرار دوم خرداد به دو معناست.
اولاً به اين دليل كه همه عوامل و نيروها و نهادها و كساني كه مردم براي حذف و كنار زدن آنها از عرصه قدرت سياسي ، به خاتمي رؤي داده بودند ، پس از آن رويداد ، همچنان در صحنه حاضرند و با بازتوليد خويش و بسيج منابع و امكانات خود به مقاومت برخاستند و صراحتاً اعلام كردند كه جبهه مقاومت تشكيل داده اند.
درحالي كه با پيروزي خاتمي در انتخابات رياست جمهوري ، جبههٌ دوم خرداد قدرت اجتماعي خود را نشان داد اما رقيب از موضع نپذيرفتن واقعيت ، به مقابله برخاست.
بنابراين نتيجه بخشي واقعي دوم خرداد با مانع عمده اي روبه رو شد.
ثانياً ، تعبير فرآيند براي دوم خرداد بدين معناست كه خواسته ها و تقاضاهاي اجتماعي اعلام شده يك شبه برآورده نمي شود.
تحقق بسياري از آنها مستلزم تغييرات ساختاري در درون نظام است.
برخي جنبهٌ فرهنگي دارد و بايد با دگرگوني در بنيان ها و شيوه هاي نظام آموزشي كشور ، به سمت تحقق آنها حركت كرد.
دوم خرداد ، گامي ديگر در مسيري طولاني است كه مردم ايران برگزيده اند … جنبش اصلاحات و جنبش دوم خرداد ، به دنبال تغيير و اصلاحات در مناسبات اداري ، قضايي ، اقتصادي ، سياسي و آموزشي هست ، اما اين تغييرات ، همه معناي اصلاحات نيست.
جنبش اصلاحات ، صرفاً خواستار دگرگوني در روبناها نيست ، بلكه متقاضي مصر تغيير و تحول در زيربناهاي فكري و حقوقي و ساختارهاي اساسي در درون نظام جمهوري اسلامي است.
جنبش اصلاحات به دنبال به رسميت شناخته شدن و نهادينه شدن سه حق مسلم شهروندان در نظام و در جامعه ايران است : 1 - حق حاكميت مردم 2 - حق آزادي انديشه و بيان و 3 - حق برابري حقوق شهروندان.
كساني كه از اصلاحات ، بدون توجه نظري به اين حقوق و بدون التزام عملي به رعايت اين سه حق انساني سخن مي گويند لب و جوهر خواست و ارادهٌ مردم را درك نكرده اند … # خبر ايذايي # روزنامه ابرار در ستون خط ويژه خود خبر داده است : فرانس پرس با مخابره خبري با قيد فوريت از مبداأ تهران درباره استعفاي فرمانده كل ارتش نوشت : وي از نزديكان خاتمي رايس جمهوري بوده است.
اين خبرگزاري به نقل شايعاتي پرداخت كه به گفته آن در ماه گذشته در ايران رواج پيدا كرد ، مبني بر اين كه ارتش مي تواند براي پايان دادن به مناقشه سياسي ميان خاتمي و محافظه كاران دخالت كند.
آگاهان سياسي معتقدند اين گزارش فرانس پرس به قدري سخيف و به شكل ايذايي تنظيم شده است كه مي طلبد مقامات قضايي درباره جلوگيري از ادامه كار آن اقدام لازم به عمل آورند.
گفتني است پروانه فعاليت دفاتر خبرگزاري هاي خارجي از سوي وزارت ارشاد صادر مي شود.
رسانه هاي بيگانه اطلاعيه دادگستري تهران درباره پيوندهاي اكبر گنجي با ماموران سازمان جاسوسي آمريكا و گروهك هاي ضد انقلاب را تحت پوشش وسيع خبري قرار دادند.
گفتني است اكبر گنجي مدتي از سوي وزارت ارشاد به تركيه اعزام شده بود.
اكبر گنجي قبل از آن عضو واحد نهضت هاي آزاديبخش سپاه پاسداران كه زير نظر سيد مهدي هاشمي معدوم فعاليت مي كرد ، بود.
هفته پاياني مسابقه هاي فوتبال قهرماني دسته اول باشگاه هاي ايران جام آزادگان همزمان در تهران و شهرستانها روز يكشنبه انجام شد و در مهمترين ديدارها تيم هاي پيروزي و استقلال تهران مقابل حريفان خود متوقف شدند.
تيم پيروزي تهران كه پيش از اين عنوان قهرمانيش در مسابقه هاي اين فصل مسجل شده بود ، در ورزشگاه آزادي تهران به مصاف تيم فولاد خوزستان رفت و تن به تساوي 2 بر 2 داد.
تيم پيروزي تهران در تنها ديدار باقي مانده عقب افتاده از هفته هفدهم اين مسابقه ها روز چهارشنبه هفته جاري در ورزشگاه آزادي پذيراي تيم ذوب آهن اصفهان است.
تيم استقلال يكي ديگر از نمايندگان تهران در اين رقابت ها كه در ورزشگاه تختي مشهد ، ميهمان تيم ابومسلم بود ، در پايان 90 دقيقه بازي به تساوي بدون گل مقابل حريف دست يافت.
با پايان گرفتن اين مسابقه ها پس از تيم پيروزي تهران ، تيم هاي استقلال تهران ، فجر سپاسي شيراز ، سيمان سپاهان اصفهان ، تراكتورسازي تبريز و ذوب آهن اصفهان در رده هاي دوم تا ششم قرار گرفتند.
چهار تيم ايرسوتر نوشهر ، چوكا تالش ، صنعت نفت آبادان و ابومسلم خراسان با ايستادن در قعر جدول به رقابت هاي دسته دوم سقوط كردند و به جاي آنها دو تيم استقلال رشت و برق شيراز به دسته اول صعود نمودند.
نتايج كامل ديدارهاي روز يكشنبه به شرح زير است : پيروزي 2 - فولاد خوزستان 2 ، گل هاي پيروزي : علي كريمي دقايق 71 و 48 از روي نقطه پنالتي ، گل هاي فولاد : رشيد هويزه دقيقه 34 و نعيم سعداوي دقيقه 49 ، ورزشگاه آزادي تهران - 20 هزار نفر ، سيمان سپاهان 3 - ايرسوتر نوشهر 1 ، گل هاي سپاهان : سيد امين موسوي در دقايق 4 ، 63 و 74 ، گل ايرسوتر : بهرام سمايي در دقيقه 50 ، ورزشگاه 22 بهمن اصفهان با حضور 3 هزار تماشاگر ، بهمن كرج 1 - چوكا تالش 1 گل چوكا : صابر تقي زاده در دقيقه 78 از روي نقطه پنالتي ، گل بهمن : فرزاد مجيدي در دقيقه 30 ، ورزشگاه پورياي ولي تالش با حضور حدود يك هزار نفر ، سايپا 1 - صنعت نفت آبادان 1 گل صنعت نفت : مهند المهدي النداوي دقيقه 6 ، گل سايپا : مجتبي تقوي در دقيقه 70 ورزشگاه تختي آبادان با حضور 18 هزار تماشاگر ، فجرسپاسي شيراز 2 - پاس تهران 1 ، گلهاي فجر : محمود خرم زي در دقيقه 52 و علي سامره در دقيقه 39 ، گل پاس : حسين خطيبي دقيقه 41 ، ورزشگاه حافظيه شيراز با حضور حدود 5 هزار نفر ، تراكتورسازي صفر - ذوب آهن اصفهان 1 ، گل ذوب آهن : رضا صاحبي در دقيقه 38 از روي نقطه پنالتي ، ورزشگاه تختي تبريز در حضور حدود 8 هزار تماشاگر ، استقلال تهران صفر - ابومسلم مشهد صفر ، ورزشگاه تختي مشهد در حضور بيش از 21 هزار تماشاگر.
# بررسي نتايج ليگ 79 - 78 # با يك بررسي اجمالي در نتايج مسابقات به نكاتي برخورد مي كنيم كه نشان دهندهٌ كار تيمها و كارنامهٌ يك ساله آنهاست ، كه فهرست وار بدان اشاره مي نماايم : بيشترين برد : پيروزي با 51 برد در 52 بازي ، بازي پيروزي با ذوب آهن اصفهان فردا برگزار مي شود ، كمترين برد : ايرسوتر نوشهر با 3 برد در 26 بازي ، بيشترين باخت : ايرسوتر نوشهر با 17 باخت ، كمترين باخت : پيروزي با يك باخت ، بيشترين تساوي : سايپا تهران با 13 تساوي ، كمترين تساوي : ايرسوتر نوشهر با 6 تساوي ، بهترين خط حمله : پيروزي با 50 گل زده ، ضعيف ترين خط حمله : چوكا تالش با 12 گل زده ، بهترين خط دفاع : استقلال با 16 گل خورده ، ضعيف ترين خط دفاع : ايرسوتر نوشهر با 16 گل خورده ، بهترين تيم تهراني : پيروزي با 45 امتياز و يك بازي كمتر در صدر جدول ، بهترين تيم شهرستاني : فجر سپاسي شيراز با 44 امتياز و مقام سوم ليگ ، ضعيف ترين تيم تهران : سايپا با 13 امتياز در مقام نهم ليگ ، ضعيف ترين تيم شهرستانها : ايرسوتر نوشهر با 51 امتياز در مقام چهاردهم ليگ ، مردان گل : 51 گل : مهند المهدي از صنعت نفت آبادان ، 21 گل : حميد ابراهيمي از ابومسلم ، 11 گل : بهنام سراج از پيروزي ، 10 گل : مهدي هاشمي نسب از پيروزي ، هادي عبدالله زاده از ابومسلم ، بهمن طهماسبي از ايرسوتر - اميد زاهدي از فولاد ، رضا صاحبي از ذوب آهن ، 9 گل : علي سامره از فجر سپاسي ، 8 گل : ابوالقاسم پور از سايپا.
جالب آن كه بهترين گلزنان از تيمهايي بودند كه اغلب تيمشان به دسته دوم سقوط كرده است.
# بهترين مربيان # اگر نتايج به دست آمده را ملاك كار بهترين مربيان قرار دهيم بدون شك بهترين مربيان ، علي پروين مربي تيم پيروزي و محمود ياوري مربي تيم فجر سپاسي خواهند بود.
تيم استقلال را به سبب آن كه در طول ليگ يك مربي هدايت نكرد بايد از اين قياس مستثني دانست.
تيمهاي حذف شده چهار تيم ابومسلم خراسان ، صنعت نفت آبادان ، چوكا تالش و ايرسوتر نوشهر به دسته دوم سقوط كردند.
و چون از اين پس ليگ با 21 تيم برگزار خواهد شد و در پايان دو تيم به دسته دوم خواهند رفت و تنها دو تيم از دستهٌ دوم به ليگ خواهد آمد بخت آن كه هر چهار تيم به زودي به دستهٌ اول بازگردند بسيار كم است.
بااين حال نبايد نااميد بود.
# سهميه شهرها در ليگ آينده # در ليگ آينده 21 تيم بازي خواهند كرد كه چهار تيم پيروزي ، استقلال ، پاس و سايپا از تهران و تيم بهمن از توابع تهران و كرج در ليگ خواهند بود و 7 سهميه به استانهاي مختلف مي رسد.
از شيراز فجر سپاسي و برق شيراز در ليگ خواهند بود.
اصفهان چون سال گذشته دو تيم سيمان سپاهان و ذوب آهن را در ليگ خواهد داشت ، سهميه خوزستان امسال تنها تيم فولاد اهواز است كه در آخرين لحظه به مدد يك تساوي با پيروزي توانست خود را در ليگ حفظ كند.
آذربايجان نيز تنها تيم تراكتورسازي را در صف اول دارد و استانهاي شمالي كه دو تيم چوكا تالش و ايرسوتر نوشهر را داشتند اينك بايد به وجود تيم استقلال رشت بسنده كنند.
بدين ترتيب دو استان خراسان و مازندران امسال در ليگ نماينده نخواهند داشت.
# هواپيماي آمريكايي با 91 سرنشين سقوط كرد.
# تهران - واحد مركزي خبر : مقامهاي امريكايي اعلام كردند ، در حادثه سقوط يك فروند هواپيماي دو موتوره در يك منطقه كوهستاني در شمال شرقي ايالت پنسيلوانيا كه به آتش گرفتن آن منجر شد ، تمام 91 مسافر و سرنشين هواپيما كشته شدند.
به گزارش خبرگزاري رويتر از ويلكس بار ، مقامهاي كنترل هوايي فرودگاه اعلام كردند ، خلبان در تماس با برج مراقبت خرابي هر دو موتور را گزارش داده بود.
يك نفر از ساكنان محلي به خبرنگاران گفت : هر دو موتور هواپيما از كار افتاده بود و تلاش خلبان براي فرود در فرودگاه به شكست انجاميد و هواپيما در منطقه اي كوهستاني سقوط كرد.
انفجار بمب در مانيل كوالالامپور - ايرنا : انفجار يك بمب در حوالي يك مجتمع فروشگاهي در مانيل ، يك كشته و دست كم 5 مجروح بر جاي گذاشت.
اين انفجار حوالي ظهر يكشنبه ، صدها تن از مردمي را كه در يك رستوران مشغول صرف ناهار بودند ، سراسيمه به خيابانها كشاند.
منابع پليس در مانيل مي گويند ، در دو هفته اخير 4 بمب در مانيل منفجر شده است.
شخص يا گروهي مساوليت اين انفجارها را به عهده نگرفته است ، اما برخي منابع داخلي در فيليپين ، احتمال دخالت مورو و گروه ابوسياف را در اين انفجارها قوي مي دانند.
يكشنبه گذشته نيز انفجار يك نارنجك مقر پليس در مانيل - پايتخت فيليپين - را به لرزه درآورد و دو بمب در شهر كوزون منفجر شد.
منابع خبري اين انفجارها را زنگ خطري براي پليس در مورد گسترش نبرد از جنوب فيليپين به مانيل و ديگر مناطق شهري دانستند.
جنوب فيليپين در هفته هاي اخير شاهد شدت درگيري هاي دو گروه مورو و چريكهاي ابوسياف با نيروهاي دولتي بوده است.
# فروريختن يك پل در شرق آمريكا ، 90 نفر زخمي بر جاي گذاشت.
# نيويورك - ايرنا : در اثر شكستن يك پل بزرگ عابر پياده در ايالت كاروليناي شمالي در شرق آمريكا ، دست كم 90 نفر زخمي شدند.
به گزارش شبكه خبري ان بي سي ساعت 11 / 51 دقيقه شنبه شب پل بزرگراه نسكار واقع در كاروليناي شمالي از وسط شكست و عابرين و خودروهاي عبوري از روي اين پل از ارتفاع ده متري سقوط كردند.
برخي از مجروحان ، افرادي بودند كه از بزرگراه زير پل عبور مي كردند و آوار بزرگ ناشي از سقوط پل بر روي آنان ريخته است.
به محض بروز اين حادثه ، ساكنان محل به كمك مصيبت ديدگان شتافتند و آنان را به نزديكترين بيمارستان هاي منطقه انتقال دادند.
يك سخنگوي مركز پزشكي شرق آمريكا گفت : از 40 مجروحي كه در مركز پزشكي شمال شرق آمريكا بستري شدند ، حال 20 نفر وخيم است و دست كم ده نفر تا كنون تحت عمل جراحي قرار گرفته اند.
هنوز علت سقوط پل يادشده كه از حوادث نادر در آمريكا است ، معلوم نشده و كارشناسان در حال بررسي موضوع هستند.
# انفجار مهيب در لس آنجلس # نيويورك - ايرنا : انفجار در منطقه كره ايها در شهر لس آنجلس آمريكا روز يكشنبه باعث بروز آتش سوزي گسترده در يك آپارتمان شد.
به گزارش شبكه خبري اي بي سي بسياري از ساكنان اين آپارتمان زخمي شدند و پليس همه ساكنان آن را تخليه كرد.
مقام هاي آتش نشاني گفتند : شواهد به دست آمده از جمله سوراخي كه در طبقه چهارم آپارتمان ايجاد شده ، نشان از تعبيه مواد منفجره در آپارتمان ياد شده دارد ، اما پليس هنوز در اين زمينه اظهار نظر رسمي نكرده است.
پليس در بين مجروحين يك مرد مظنون به شركت در انفجار را بازداشت كرده و تحت بازجويي قرار داده است.
پليس گفت : تحقيق درباره علل حادثه آغاز شده است و شاهدان عيني حادثه گزارش داده اند كه بلافاصله پس از حادثه ، فردي را ديده اند كه بدون لباس و خون آلود از محل حادثه فرار مي كرده است.
# بقيه از صفحه 2 # بر در ميكده رندان قلندر باشند ، كه ستانند و دهند افسر شاهنشاهي.
خشت زير سر و بر تارك هفت اختر ، پاي دست قدرت نگر و منصب صاحب جاهي.
اگرت سلطنت فقر ببخشند اي دل ، كمترين ملك تو از ماه بود تا ماهي.
ازاين رو يوسفعلي ميرشكاك ؛ شاعر ماه و كتان ، از چشم اژدها و از زبان يك ياغي و ..
شايسته نيست كه بنويسد : هر شب به اين مي انديشم كه يا زن و بچه ام را بكشم يا خودم را و يا : حيدر ! عزراايلت كجاست ؟ از زنده ماندن در اين سرزمين ننگ دارم و از خودكشي عار ، خلاصم كن ! به حق رسول الله خلاصم كن.
هنرمند ظرفيت بيشتري از ديگران ، از مردم عادي براي رنج كشيدن دارد.
هنرمند مي داند كه كوه با نخستين سنگها آغاز مي شود و انسان ، با نخستين درد ، نردبان آسمان او ، پله هايش از دردهاي عميق و عتيق ساخته شده است كه البته هيچ پل هاي ، پله غم نان و مسكن نيست ، البته شكوه از قدرناشناسي و بد عهدي ايام سخن درستي است كه : رسم بد عهدي ايام چو ديد ابر چمن گريه اش بر سمن و سوسن و نسرين آمد اما همين بد عهدي ، تجربه تلخ و دوران سازي است كه هنرمند نبايد در سرپيچ تاريخ در سرزمين خود بيانيه سياسي بدهد و رودرروي مردم خود قرار گيرد.
ترديدي نيست آن كه مي كوشد از هنرمند به عنوان ابزار سياسي استفاده كند نمي تواند عهد و پيمان درستي داشته باشد.
يوسفعلي ميرشكاك بايد از قفس پارادوكس ، خودش را برهاند و بداند كه خداوند در سينه هيچ انساني دو قلب قرار نداده است.
نمي شود هم بر آستانه هنر سر خماند و آرزومند بود كه هر دم بارش ابر پرمهر خلاقيت بر صحراي انسان ببارد و سرزمين دل او را ، از عشق سرشار كند و هم نگران پرايد و پژو و مافوق آن ! باشد.
اين پرايد و پژوها چند سال ديگر در قبرستانهاي اتوموبيل رها و فراموش مي شوند ، اما ماه و كتان باقي مي ماند.
به قول نيما در افسانه : ليك اين آشيان ها سراسر بر كف بادها اندر آيند ، رهروان اندر اين راه هستند كاندر اين غم به غم مي سرايند.
او يكي نيز از رهروان بود وقتي هنرمند چنين افق ديدي داشته باشد ، قدرناشناسي ها ، قابل تحمل مي شود.
بويژه قدرشناسي آنان كه به قول معروف كفاهم جهلهم كه گمان مي كنند ، مهاجراني ، يوسفعلي ميرشكاك را از آمريكا آورده تا در هفته نامه بهمن ، مقاله خطابه هايي از چشم انداز وحشت را بنويسد ! قدرشناسي يا قدرناشناسي افرادي از اين قبيل و با اين سطح و عمق چه اعتباري مي تواند داشته باشد ؟ حتي هتاكي آنان ، چه اثري دارد ؟ نزار قباني نوشته است : هر چه دندانهاي اژدها بر گوشت تنم فشار آورد ، نيرو و سلامت بيشتري احساس مي كنم.
با اين همه ، اينجانب از يوسفعلي ميرشكاك عزيز عذرخواهي مي كنم كه چرا در اين سالهاي وزارت فرهنگ و ارشاد ، حالي از او نپرسيدم تا او به ناگزير اينگونه بث الشكواي خود را فرياد زند و خنجر بر گلوي خويش كشد و برافشانده است دست در خون خويش ! # ادامه دارد.
# پي نوشت : 1 - ماه و كتان ، ص 242 - امام فخر رازي ، تفسير كبير ، ج 7 ، ص 585 - عبدالباقي گوليينارلي ، مولانا جلال الدين ، ص 773 4 - نزار قباني ، الاعمال السياسيه الكامله ، ج 3 ، ص 7 بيروت ، منشورات نزار قباني ، 1993 5 - ديوان امام علي ) ع ( تاليف : قطب الدين بيهقي نيشابوري ، ترجمه دكتر ابوالقاسم امامي ، ص 66 6 - روزنامه ابرار ، 1379 / 2 / 27 - همان ، 1379 / 2 / 29 - احمد شاملو 9 - نزار قباني ، داستان من و شعر ، ترجمه دكتر غلامحسين يوسفي ص 941.
# بقيه از صفحه 2 # قرآن كريم از جمله در مورد پيامبر اكرم حضرت خاتم الانبياأ هم آمده است.
حتي پس از رسالت ايشان همچنانكه مي فرمايد : ليغفرلك الله ماتقدم من ذنبك و ماتؤخر.
8 - موسي كه پيوسته از بدو تولد مشمول نعمتهاي الهي بوده است و مورد هدايت و غفران الهي قرار گرفته بود در پيشگاه خداوند تعهدي را بيان كرد و گفت : بواسطه انعامي كه بر من فرمودي هيچگاه پشتيبان جنايتكاران نخواهم بود.
وضعيت موسي كليم بمانند رزمنده اي بود كه در جبهه اي پيروز شده و دشمن را از بين برده و بشكرانه اين نعمت با افتخار مي گويد : پروردگارا من هيچگاه دشمن تو را ياري نكرده و در مقابل او سهل انگاري نمي نمايم.
9 - در ادامه داستان آمده است كه روز بعد هم موسي ) ع ( مشاهده كرد كه همان اسراايلي با فرعون ديگري درگير هست ولي هنگامي كه خواست فرعوني را بشدت تنبيه كند ، او گفت : آيا مي خواهي همچنانكه ديروز يكي را كشتي مرا نيز بكشي ؟ از اين عمل موسي استفاده مي شود كه كوبيدن مشت ديروز او بر فرعون كار قبيح و شيطاني نبوده است ، زيرا معني ندارد از يك طرف قتل فرعوني را جنايت دانسته و چنين تعهد كند كه ديگر ابداً انجام ندهد ، ولي روز بعد تعهد خود را بزودي فراموش كرده و بخواهد يك فرعوني ديگري را هم بقتل رساند ، بويژه حضرت موسي كه در آن هنگام در مرحله رشد و اعتدال بوده و علم و حكمت به او عنايت شده بود و از زمره نيكوكاران بوده است.
نتيجه : دفاع حضرت موسي از اسراايلي به عنوان دفاع از يك موحد در مقابل كافر لازم بوده است و كار آن حضرت يك عمل شيطاني نبوده است بلكه درگيري قبطي با اسراايلي كار شيطاني بوده و ظلم بنفس هم در همه جا گناه و معصيت نيست و درخواست غفران هم براي مستور داشتن و جبران عوارض حادثه بوده است.
جاي تعجب است كه آقاي دكتر مهاجراني ، وزير محترم فرهنگ و ارشاد اسلامي در نوشتار خويش چند مرتبه نسبت عمل شيطاني به حضرت موسي مي دهند.
از جمله مي نويسند : موسي خشمگين مي شود و با مشت يا عصا قبطي را مي كشد ، لكن اين خشم و خشونت را به شيطان نسبت مي دهد.
يا مي نويسند : آنچه صراحت آيات قرآن مجيد است كه موسي قتل نفس را امري شيطاني و ستم بر خود تلقي مي كند و استغفار مي نمايد و خداوند نيز مي آمرزد.
و يا مي گويند : در هر صورت اين قتل به زبان موسي و قرآن مجيد 1 - عمل شيطاني تلقي شده است 2 - موسي استغفار مي كند 3 - خداوند استغفار موسي را اجابت مي نمايد.
آقاي مهاجراني مدعي است كه اين قتل در زبان حضرت موسي و قرآن مجيد عمل شيطاني تلقي شده است درحالي كه فرمايش امام هشتم و همچنين تفسير علامه طباطبااي كاملاً برعكس آنست بلكه درگيري بين فرعوني و اسراايلي را عملي شيطاني معرفي مي كنند.
و از آيات قبل و بعد و ويژگيهاي خود حضرت موسي همچنان استفاده مي شود كه امكان ندارد او كاري شيطاني انجام دهد.
و بديهي است كه نسبت عمل شيطاني به درگيري بين فرعوني و اسراايلي بمراتب بهتر و معقول تر است از اين كه كار موسي ) ع ( عمل شيطاني معرفي شود.
آقاي مهاجراني مي نويسد : فخر رازي در اين كه نبوت موسي قبل يا بعد از قتل قبطي بوده بررسي كرده است و با توجه به اين كه براي قتل قبطي هيچ گونه توجيه برهاني و منطقي پيدا نمي كند باور دارد كه قتل قبطي قبل از نبوت موسي بوده است.
در اينجا توجه به دو نكته لازم است : 1 - البته اين حادثه پيش از رسالت حضرت موسي ) ع ( و بعثت ايشان بطرف فرعون بوده است ولي از روايت امام ششم استفاده مي شود كه آن حضرت هنگام وقوع حادثه نبي بوده است و از آيات قبل همچنان بهره برداري مي شود كه موسي در آن موقع به مرحله رشد و كمال رسيده بوده و خداوند متعال هم به او علم و حكم عنايت فرموده و او هم از نيكوكاران بوده است.
2 - چه توجيهي براي قتل فرعوني بهتر از اين است كه وي چون تهاجم به صورت كشت و كشتار برعليه يك اسراايلي داشت كه از شيعيان حضرت موسي بود ، بر آن حضرت لازم بود كه دفاع از موحد و شيعه خود بنمايد ، اگر حضرت موسي به فرياد او نمي رسيد چه بسا فرعوني وي را كشته بود.
آيا رفع ظلم و دفاع از يك موحد و پيروي موسي ) ع ( براي او ضروري و لازم نيست ؟ با توجه به آيه قبل كه خداوند موسي ) ع ( را از نيكوكاران معرفي مي كند مناسب است كه آيا موسي را مدافع مظلوم بدانيم يا قاتلي داراي عملي شيطاني ؟ ! اين چه نيكوكاري است كه طرف قاتل غيرمجاز باشد ؟ آيا العياذبالله آيه قبل با آيه بعد در تناقض است يا آقاي وزير بايد در فهم و برداشت خود تجديدنظر كنند ؟ آقاي دكتر مهاجراني در مقاله خود دو خاطره از حضرت موسي نقل مي كنند ، يكي خاطره قتل فرعوني و ديگر خاطره برخورد با فرعون و براي آن كه اثبات كنند خشونت كار شيطاني است و نرمش دستور رحماني ، قتل فرعوني توسط حضرت موسي را عملي شيطاني و نرمش او در مقابل فرعون را دستوري رحماني معرفي مي كنند ، غافل از اين كه هر يك بجاي خود لازم و بمورد بوده است و پيامبران چه پيش از نبوت و چه بعد از آن مرتكب گناه نمي شدند آن هم گناهي مانند قتل نفس كه كار شيطاني باشد.
خوب بود جناب وزير ، آن هم وزير فرهنگ و ارشاد اسلامي از يك كشور شيعي توجهي هم به تفاسير شيعه مي فرمودند ، نظريات متكلم برجسته اسلامي سيد مرتضي ره و مفسر بزرگ شيخ طبرسي را هم مي ديدند ، عنايتي هم نسبت به عصمت انبياأ مي فرمودند و اينگونه بي باكانه موسي ) ع ( را قاتل و مرتكب عمل شيطاني معرفي نمي كردند.
قلمي كه نسبت به ديگران نرم است و نوش چرا نسبت به كليم الهي خشن است و نيش ؟ ! زيرنويس : 1 - آيه 57 ، سوره 11 2 - آيه 62 ، سوره 34 3 - آيات 47 تا 38 ، سوره 6 4 - آيه 85 ، سوره 12 5 - آيه 47 ، سوره 73 6 - آيه 76 ، سوره 12 7 - آيات 41 تا 71 ، سوره 82 8 - ترجمه با استفاده از واژه نامه ها و تفسير الميزان 9 - آيه 22 سوره 21 ، آيه 47 سوره 12 ، آيه 97 سوره 12 ، آيه 21 سوره 19 10 - تفسير الميزان ، ج 16 ، ص 02 از عيون لاخبار الرضا 11 - همان مؤخذ ، 12 - همان مؤخذ ، ص 61 13 - سوره 2 آيه 124 ، تفسير الميزان ج 1 ، ص 270 41 - آيه 40 ، سوره 20 51 - ج 3 ، ص 701 61 - آيه 2 ، سوره 48 71 - آيه 91 ، سوره 81 81 - روزنامه اطلاعات - سخني با آيت الله مصباح ، شماره 10 91 - تنزيه الانبياأ 20 - تفسير مجمع البيان ذيل همان آيات.
بن - ايرنا : افزايش روزافزون زنان آلماني كه محلي براي سكونت ندارند و صرفاً در خيابان ها زندگي مي كنند ، بسيار چشمگير شده است.
خانم ايلزه بروزيس ، وزير امور اجتماعي ايالت نورد راين وستفالن آلمان ، روز شنبه در شهر دوسلدورف ، مركز اين ايالت ، ضمن اظهار اين مطلب افزود : هم اكنون بيش از 550 هزار نفر آلماني از داشتن هر گونه امكانات زندگي محرومند و هيچ گونه سرپناهي ندارند.
وي گفت : تعداد زنان بي خانمان در آلمان در سال هاي اخير افزايش چشمگيري داشته است ، به نحوي كه هم اكنون بيش از 30 درصد افراد بي خانمان اين كشور را فقط زن ها تشكيل مي دهند.
تهران - واحد مركزي خبر : آژانس خبري مبلغان مسيحي كه مركز آن در رم پايتخت ايتالياست ، اعلام كرد : بيش از سيصد نفر در كنگو كينشازا كشته شده اند.
به گزارش بخش انگليسي راديو آمريكا به نقل از آژانس مذكور ، اكثر اين كشته شدگان را زنان و كودكان تشكيل مي دهند.
به گفته آژانس خبري مبلغان مسيحي در رم ، روانداييهاي عضو حزب موسوم به اجتماع براي دموكراسي كه از پشتيباني دولت كنگو برخوردار هستند ، بيش از سيصد نفر را در دهكده كوچكي واقع در 60 كيلومتري جنوب بوكاوو به قتل رسانده اند.
ساول - ايرنا : رايس جمهوري كره جنوبي روز دوشنبه لي هان دونگ را به عنوان نخست وزير جديد معرفي كرد.
لي كه رايس حزب ليبرال دمكراتهاي متحد يو ال دي است ، جانشين پارك تااه جون شد كه در پي متهم شدن به تخلف مالياتي از قدرت كنار رفت.
لي هان دونگ 66 ساله دانش آموخته رشته حقوق دانشگاه ملي ساول است كه 6 دوره سابقه نمايندگي مجلس را دارد.
دادگاه ساول روز چهارشنبه گفته بود كه پارك تااه جون در سالهاي 1988 تا 1993 به ميزان 5 / 8 ميليارد وون 5 / 3 ميليون دلار تخلف مالياتي داشته است.
تهران - ايرنا : فضاپيماي شاتل آتلانتيس آمريكا اوايل روز يكشنبه براي انتقال تداركات به ايستگاه فضايي بين المللي و آماده ساختن آن در مدار زمين به اين پايگاه عظيم فضايي ملحق شد.
به گزارش خبرگزاري فرانسه از هوستون ، انتظار مي رود عمليات ساخت اين ايستگاه فضايي كه در مدار زمين قرار دارد ، 5 سال ديگر طول بكشد.
ماموريت ده روزه آتلانتيس كه روز جمعه با 7 سرنشين از مركز فضايي كندي پس از مدتي تاخير به فضا پرتاب شد ، اجراي عمليات تعمير و نگهداري ايستگاه فضايي و انتقال تجهيزات و دستگاهها به آن براي استفاده افرادي است كه قرار است امسال براي اقامت وارد آن شوند.
تهران - واحد مركزي خبر : دولت كانادا براي پيشگيري از ورود ويروس نيل غربي به اين كشور از مرغ به عنوان يك وسيله هشداردهنده استفاده مي كند.
مقام هاي بهداشتي دولت كانادا دستور داده اند تعدادي مرغ و خروس به مرز اين كشور با آمريكا فرستاده شود تا بتوانند به سرعت از انتقال اين ويروس به كانادا مطلع شوند.
ويروس نيل غربي كه تابستان سال گذشته در نيويورك چند نفر را به كام مرگ فرستاد ، پرندگان را آلوده مي كند و از طريق پشه هايي كه اين گونه پرندگان را نيش زده باشند ، به انسان منتقل مي شود.
دولت آمريكا سال گذشته بيش از ده ميليون دلار براي مبارزه با پشه ناقل اين بيماري هزينه كرد و اخيراً اعلام شده كه پشه هاي آلوده به اين ويروس را بازهم ديده اند.
تهران - واحد مركزي خبر : باربارا كارتلند رمان نويس انگليسي و يكي از پركارترين نويسندگان معاصر روز يكشنبه در پي يك بيماري قلبي درگذشت.
به گزارش خبرگزاري فرانسه از لندن ، اين نويسنده انگليسي در ادبيات رمانتيك تبحر خاصي داشت.
باربارا كارتلند چند وقت ديگر وارد 99 سالگي مي شد.
وي بيش از 650 رمان به رشته تحرير درآورد و پركارترين نويسنده جهان بود.
ركورد وي در فروش كتابهايش كه به طور متوسط 32 كتاب در هر سال طي يك دوره هجده ساله بود ، نام وي را در كتاب ركوردها جا داده است.
گفته مي شود در مجموع 750 ميليون نسخه از كتابهاي او در سرتاسر جهان به فروش رفته است.
# كهنسال ترين رمان نويس انگليس درگذشت.
# تهران - واحد مركزي خبر : بيش از 76 درصد از مردم سوايس طرفدار ارتباط هرچه بيشتر اين كشور با اتحاديه اروپا هستند.
به گزارش شبكه تلويزيوني سي ان ان ، دولت سوايس اعلام كرد ، بر اساس گزارشهاي رسيده از شمارش آراي رؤي دهندگان واجد شرايط در اين كشور ، بيش از 76 درصد از مردم سوايس به همه پرسي براي ارتباط هرچه بيشتر با اتحاديه اروپا راي مثبت داده اند.
بنا به اين گزارش ، دولت سوايس كه به دنبال تاييد سياستهاي اقتصادي هماهنگ تر با اتحاديه اروپا بود ، توانست نظر مثبت مردم را جلب كند.
تهران - واحد مركزي خبر : زناني كه تحت فشارهاي عصبي زياد قرار دارند ، به جاي رفتار خشونت آميز و پرخاشگري ، سعي دارند روابط اجتماعي بيشتري برقرار كنند.
به گفته پژوهشگران دانشگاه يو سي ال آي در آمريكا ، رفتارهاي پرخاشگرانه كه شامل رفتارهاي تهاجمي و حتي قهر كردن مي شود ، عواقب ناخوشايندي از جمله پناه بردن به مواد مخدر و نيز بيماريهاي فشار خون را در پي دارد.
پژوهشگران پس از بررسي اطلاعات به دست آمده از مطالعه رفتارهاي هزاران نمونه انساني و حيواني ، به الگويي به نام دوست يابي براي مقابله با فشارهاي عصبي در زنان پي برده اند.
طبق تحقيقات دانشمندان ، جنس مونث در اكثر گونه هاي حيواني و بويژه انسان در زمانهايي كه تحت شرايط پرتنش قرار مي گيرد ، براي مقابله با آن فشارها ، به دنبال تشكيل روابط اجتماعي و حمايت ديگران مي روند و همچنين با حمايت و آموزش فرزندان خود ، به مقابله با شرايط سخت و پرتنش مي پردازند.
پژوهشگران اين ويژگي را الگوي دوست يابي در انسانها ناميده اند كه از يك تماس تلفني با يك نفر از اقوام يا يك دوست تا معاشرت با آنها متغير است.
رفتارهاي پرخاشگرانه در انسان علت هورموني دارد و پژوهشگران معتقدند الگوي دوست يابي نيز اساس زيست شناسي دارد و بر پايه هورمون اكسي توسين بنياد شده است.
اين هورمون در شرايط پرتنش در بدن انسان ترشح مي شود و در زنان به علت تاثير هورمون استروژن ترشح آن بيشتر است.
مطالعات نشان مي دهد كه سطح هورمون اكسي توسين در افراد آرام و افراد معاشرتي و كم اضطراب بيشتر است.
دانشمندان معتقدند بالا بودن سطح اكسي توسين در بدن زنان علت بالاتر بودن متوسط طول عمر آنان است.
زنان به طور متوسط هفت سال بيش از مردان عمر مي كنند.
# ساخت يك داروي جديد براي ايدز # تهران - واحد مركزي خبر : محققان در حال بررسي يك داروي جديد ضد ويروس ايدز موسوم به فوزي وودين هستند.
اين دارو در مقايسه با داروهاي ديگر ضد ويروس ايدز همچون زيدووودين عوارض كمتري دارد و فقط يك بار در روز تجويز مي شود.
محققان بيمارستان روتس چايلد پاريس با مطالعه 27 بيمار آلوده به ويروس ايدز به بررسي كارآيي داروي فوزي وودين در آنان پرداخته اند.
نتايج مطالعات حاكي از آن است كه اين دارو به اندازه داروهاي رايج ديگر كه بر ضد ويروس ايدز عمل مي كند ، كارآيي دارد و بيمار آن را راحت تر و بهتر تحمل مي كند.
اين دارو به زودي به بازار عرضه مي شود.
# مقبره حاكم واحه ها پيدا شد.
# تهران - واحد مركزي خبر : فاروق حسني وزير فرهنگ مصر روز يكشنبه اعلام كرد ، يك هيات باستان شناس فرانسوي - مصري ، مقبره حاكم واحه ها را در واحه بحريه واقع در 400 كيلومتري قاهره كشف كرد.
به گزارش خبرگزاري فرانسه به نقل از خبرگزاري رسمي مصر ، اعضاي اين هيات تعداد زيادي تابوت سنگي در مجاورت منازل شهر بويطي كشف كردند كه اين كشف آنها را به ورودي مقبره اي كه تابوت سنگي حاكم واحه ها در آن قرار داشت ، راهنمايي كرد.
حاكم واحه ها در زمان بيست و ششمين سلسله فراعنه قرون ششم و هفتم پيش از ميلاد زندگي مي كرد.
مدير اين هيات تصريح كرد : حدود صد موميايي در هفت مقبره اطراف كشف شده كه به اين ترتيب تعداد كل مومياييهايي كه به دست آمده در اين منطقه به 502 مي رسد.
بحريه بزرگترين واحه مصر است.
كاوش هاي باستان شناسي يك گروه مصري در سال گذشته به كشف گورستان وسيعي منجر شد كه حدود ده هزار مقبره را در خود داشت.
توكيو - ايرنا : حزب هاي مخالف دولت ژاپن تصميم گرفتند دو عضو هيات دولت يوشيرو موري نخست وزير جديد را مورد استيضاح قرار دهند.
حزب هاي دمكراتيك ، سوسيال دمكرات ، كمونيست و ليبرال روز دوشنبه اعلام كردند : مي كي او آاوكي سخنگوي دولت و كي ايچي مي يازاوا وزير دارايي دو عضو هيات دولت هستند كه استيضاح خواهند شد.
مخالفان دولت ژاپن علت استيضاح آاوكي را متناقض بودن گفته هايش در مورد كيزو ابوچي نخست وزير پيشين مي دانند كه به علت سكته مغزي از كار كنار گذاشته شد.
آاوكي گفته بود كه ابوچي در زمان بستري شدن از او درخواست كرد تا كفيل نخست وزير شود ، اما پزشكان معتقدند كه نخست وزير پيشين هنگام بستري شدن توانايي گفتگو را نداشته است.
حزب هاي مخالف دولت ، انگيزه استيضاح مي يازاوا وزير دارايي را نيز اعتراف ناكومارا وزير پيشين ساختمان مبني بر گرفتن رشوه از او عنوان كردند.
وزير پيشين ساختمان ژاپن در دادگاه اعتراف كرده كه زمان نخست وزيري مي يازاوا سه ميليون ين از او رشوه دريافت كرده است.
حزب هاي مخالف درصددند تا پس از انجام مراحل استيضاح اين دو عضو هيات دولت خواهان راي عدم اعتماد به تمامي هيات دولت نخست وزير موري شوند.
آنان معتقدند كه دولت موري با زد و بندهاي پنهاني و بدون داوري مردم به قدرت رسيده است و بايد هرچه زودتر بركنار شود.
تهران - واحد مركزي خبر : يكي از كارشناسان و متخصصان امور بهداشتي در روسيه ادعا كرده است كه موسيقي و آوازخواني حتي بر كودكاني كه در رحم مادر هستند هم تؤثيري مثبت بر جاي مي گذارد.
به گزارش تلويزيون سي ان ان ، اين متخصص مي گويد : مهم نيست كه آواز به چه زباني باشد و موسيقي از چه نوع ، البته موسيقي كلاسيك تؤثير مثبت بيشتري دارد.
دكتر ميخاايل لازاريف مي گويد : موسيقي بر رشد جنين و كودك و سلامت آنان تؤثير قابل ملاحظه اي دارد و نبايد موسيقي را از كودكان حتي آنهايي كه در رحم هستند ، دريغ كرد.
اين پزشك همچنين معتقد است آواز و زمزمه هاي مادران بر كودكان آن ها تاثير مي گذارد و مادران بايد اشعار و يا آهنگ هايي را حتي براي كودكان داخل رحمشان زمزمه كنند تا آن ها نيز از مزايا و امتيازات موسيقي و آواز بهره مند شوند.
بعضي از زناني كه توصيه هاي دكتر لازاريف را به كار بسته اند ، معتقدند كودكان داخل رحمشان بر اثر شنيدن موسيقي و آواز فعال تر شده اند و اين امر براي آنان محسوس بوده است.
# گزارش آبزرور از روابط مخفي عراق و اسراييل # لندن - ايرنا : به نوشته هفته نامه آبزرور چاپ لندن ، در اواخر سال گذشته ميلادي نزار حمدون معاون وزير امور خارجه عراق به آمريكا سفر كرد و در نيويورك و واشنگتن با نمايندگان رژيم اسراييل به گفت و گو پرداخت.
آبزرور اضافه مي كند ، تازه ترين دور مذاكرات عراق و اسراييل در فوريه امسال در امان صورت گرفت.
مقامهاي امنيتي در بيت المقدس در هفته جاري تؤييد كردند كه گفتگوها ميان دو طرف ادامه دارد.
گفته مي شود قصي پسر مورد علاقه صدام كه به تازگي به رياست تشكيلات امنيتي اين رژيم منصوب شده ، نظارت كلي بر اين گفتگوها را بر عهده دارد.
دمشق - ايرنا : جسد محمود الزعبي نخست وزير سابق سوريه كه روز يكشنبه با شليك گلوله ، به زندگي خويش پايان داد ، به بيمارستان المواساه شهر دمشق منتقل شد.
الزعبي 26 ساله در ساعت 15 روز يكشنبه به وقت تهران در خانه خود در منطقه دومار واقع در 5 كيلومتري شهر دمشق با شليك يك گلوله به زندگي خود پايان داد.
به گفته منابع خبري ، الزعبي به دليل ناراحتي روحي دست به خودكشي زده است.
رهبري كشوري حزب بعث سوريه دو هفته پيش محمود الزعبي را به دليل فساد مالي و سوأاستفاده از قدرت در دوره نخست وزيري ، از حزب اخراج و وي را براي محاكمه به دادگاه معرفي كرده بود.
دولت سوريه همچنين روز دوشنبه گذشته ، تمام اموال منقول و غيرمنقول نخست وزير سابق اين كشور ، همسر و فرزندانش را توقيف كرد.
وي مهمترين و بلندپايه ترين مقام سوري است كه پس از به دست گرفتن قدرت به وسيله حافظ اسد در سال 1970 ، از حزب بعث اخراج و براي محاكمه به دادگاه معرفي شد.
محمود الزعبي از سال 1987 تا اوايل سال 2000 نخست وزير سوريه بود.
پيش از الزعبي ، رفعت اسد برادر رايس جمهوري سوريه و معاون وي ، در سال 1997 از حزب بعث اخراج شد ، اما براي محاكمه به دادگاه معرفي نشد.
وزارت كشور سوريه خودكشي محمود الزعبي نخست وزير سابق اين كشور را تؤييد كرد.
به گزارش خبرگزاري فرانسه از دمشق به نقل از خبرگزاري رسمي سوريه سانا ، يك سخنگوي وزارت كشور سوريه اعلام كرد : نخست وزير سابق اين كشور در اتاق طبقه اول اقامتگاه خود در دومار واقع در حومه دمشق با شليك گلوله خودكشي كرده است.
به گفته اين سخنگوي سوري ، محمود الزعبي پس از مطلع شدن از حضور رايس پليس دمشق كه براي ارااه احضاريه قاضي مؤمور رسيدگي به جرايم اقتصادي به آنجا آمده بود ، در حضور همسر و فرزندانش خودكشي كرد.
قصد قاضي از صدور اين احضاريه ، بازجويي از نخست وزير سابق سوريه راجع به اتهام هاي وارده به وي در مورد فساد مالي بود.
تهران - واحد مركزي خبر : به گزارش شبكه تلويزيوني سي ان ان ، تعداد ببرها در يك قرن پيش در حدود يكصد هزار قلاده بود ولي در حال حاضر اين تعداد به پنج هزار قلاده تقليل يافته است.
در زماني نه چندان دور ، صداي غرش ببرها اين حيوانات شگفت انگيز حيات وحش در مناطق وسيعي از آسيا شنيده مي شد.
در گذشته هشت گونه از ببرها در حيات وحش وجود داشته است كه اكنون سه گونه از آنها به طور كامل منقرض شده اند.
اين حيوانات بيشتر براي پوست و استخوان هايشان همواره مورد تهديد انسان ها بوده اند.
همچنين در دهه هاي اخير زيست گاههاي اصلي ببرها به دليل توسعه قلمرو انسانها در طبيعت نابود شده اند.
اين حيوانات براي شكار نيازمند منطقه اي نسبتاً گسترده هستند.
استخوان هاي ببرها به طور گسترده اي براي توليد داروهاي سنتي مورد استفاده قرار مي گيرد و در بازار سياه براي هر كيلوگرم از استخوان هاي ببرها مبلغي معادل 250 دلار پرداخت مي شود.
بسياري از پژوهشگران هشدار داده اند چنانچه روند كنوني شكار غيرقانوني ببرها متوقف نشود ، نسل ببرهاي باقيمانده نيز به زودي از بين خواهد رفت و تنها خاطره اي از اين حيوانات در حيات وحش به جاي مي ماند.
گنج 300 ميليون دلاري هواپيماي سويس اير پس از گذشت يك سال و نيم از سقوط يك هواپيماي خطوط هوايي سوييس در كانادا ، جستجو براي يافتن يك گنجينه 300 ميليون دلاري موجود در آن آغاز شده است.
اين هواپيما كه با 229 سرنشين در اقيانوس سرنگون شد حامل 2 كيلوگرم الماس و 5 كيلوگرم جواهر بوده.
اين گنجينه 300 ميليون دلاري درون يك جعبه فولادي قرار داشت.
گروهي معتقدند كه اين جعبه هنگام سقوط متلاشي شده و گروهي ديگر بر اين باورند كه به اعماق اقيانوس فرورفته است.
واشنگتن - ايرنا : بر اساس نتايج تحقيقات گروهي از پژوهشگران گاز خنده آور نيترواكسيد كه مورد استفاده دندان پزشكان قرار مي گيرد ، مي تواند در ترك اعتياد به سيگار مإثر باشد.
روزنامه واشنگتن تايمز در شماره اخير خود نوشت : هنگامي كه هفت سيگاري در يك جلسه پژوهشي ، گاز نيترواكسيد تنفس كردند ، پنج تن از آنان به مدت اقلاً سه روز ، سيگار را ترك كردند ، و چهار تن از آنان ، تا يك ماه بعد همچنان تمايلي به استعمال دخانيات نداشتند.
دكتر كارلو بيركداريان روانپزشك كالج پزشكي وايل كرونل در بيمارستان پرسبيتريان در نيويورك ، گفت : گاز خنده آور ، فقط اولين گام در راه طولاني تر ترك اعتياد است كه در مقابل نياز اوليه به سيگار ، يك مانع يا ترمز به وجود مي آورد.
دكتر بيركداريان بعد از اين كه يك پژوهشگر آفريقاي جنوبي ، از اين روش براي ترك اعتياد به الكل استفاده كرد ، متوجه تؤثير اين گاز در ترك اعتياد شد.
فرياد كهنِ سينه روزگاران در گيرودار جنگ ، پا از ميدان كنار كشيدم ، زيرا تندر مرگ بدون من نيز مي توانست به غرش خود ادامه دهد.
كنار ديواري ايستادم غافل از آن كه عفريت مرگ در بالاي سرم در پرواز است.
سرمست از نشاطي كودكانه ، با خوني كه از زخمهاي تنم جاري بود به جد يا شوخي بر سنگ ديوار نوشتم : براي من كتابي مصور بفرست.
براي من نغمه و ترانه اي ارسال كن.
دستي ديدم كه از پس ديوار برآمد كه سايه اي و شبحي بيش نبود.
اما خطوطي چند بر زمين نوشت.
خواندم ، ديدم ترانه اي از خيام نوشته است.
و ترانه همان فرياد كهني بود كه از سينه روزگاران دراز برخاسته بود.
همان نيايش معروف ديرين كه تكرار مي شد.
مي و گل و ساقي ماه روي كه پي درپي باده در ساغر فرو مي ريزد.
كتابي را كه دستي ناپيدا در دستم نهاده بود ورق زدم.
تاريخي از زندگاني جهان و جهانيان بود كه آنرا بسيار زيبا آراسته بودند و بر حاشيه اش رنگهاي زرين و آبي جلوه گر بود.
هر سطري از آن را براي بارها خواندم.
و براي گلهاي سرخ نيز خواندم.
همه سري تكان دادند و در غم فرو رفتند.
حكايت كردند كه چه اندازه آدميان شرابهاي آلوده زميني را كه خون نام دارد سركشيده و در مستي تلخ آن جان داده اند و چه امپراطورها و امپراطوريها با اين مستي ها رو به جانب نيستي برده اند.
حسرت زندگاني آن خردمندان را خوردم كه شراب انگوري را بر شراب دنياپرستي و خونخواري برگزيدند.
دم را غنيمت شمردند و نقد آرامش حال را فداي نسيهٌ شهرت و افتخارات خونين نكردند.
لحظه اي نگذشت كه جامي از عصاره تاك خدا فرود آمد و من لب بر لب آن جام نهادم.
باده زميني دل پذير است ، اما باده آسماني صد چندان دلپذيرتر است.
باده خدايي را كه باده خواران را به گريه نمي افكند بازفرستادم و نغمه سراي به خواب رفته را به حال خود گذاشتم و دوباره رو به ميدان جنگ آوردم.
ترجمه اي از قطعه خيام اثر واچل ليندزي ) 1938 - 1879 ( شاعر معروف آمريكايي.
# بزرگترين معدن الماس جهان در بوتسوانا آغاز به كار كرد.
# تهران - واحد مركزي خبر : بزرگترين معدن الماس جهان روز شنبه رسماً توسط فتوس موگاي رايس جمهوري بوتسوانا افتتاح شد.
به گزارش خبرگزاري فرانسه از گابرون ، دفتر رياست جمهوري بوتسوانا اعلام كرد : عمليات بهره برداري از اين معدن در سال 1791 آغاز به كار شد و توليد سالانه الماس خود را به دوازده ميليون قيراط افزايش داد.
اين معدن در شمال بوتسوانا در حدود دويست و چهل كيلومتري غرب شهر فرانسيس تاون قرار دارد.
دفتر رياست جمهوري بوتسوانا همچنين اعلام كرد : اين معدن ، توليد الماس را به ميزان سي درصد افزايش خواهد داد.
الماس ، شصت و پنج درصد درآمدهاي دولتي بوتسوانا و سي و پنج درصد توليد ناخالص داخلي اين كشور را تشكيل مي دهد.
لندن - ايرنا : بنگاه سخن پراكني بريتانيا بي بي سي آرشيوي مشتمل بر شش هزار نوار صوتي حاوي اطلاعاتي درباره نحوه زندگي مردم در انگليس در قرن بيستم را به كتابخانه ملي اين كشور اهدا كرده است.
آرشيو اهدايي دربرگيرنده مصاحبه هايي با مردم ساكن نواحي مختلف انگليس درباره شيوه زندگي ، خاطرات ، علايق و جنبه هاي مختلف فعاليت هاي اجتماعي در اين كشور است.
تهيه اين مجموعه اطلاعات صوتي درباره تاريخچه اجتماعي انگليس ، در 61 هفته و با مشاركت شمار زيادي از اقشار مختلف مردم از سنين و مشاغل و موقعيت هاي اجتماعي مختلف به انجام رسيده است.
قرار است كتابخانه بريتانيا فهرست كاملي از اطلاعات مندرج در اين آرشيو را روي شبكه اينترنت جاي دهد.
# درون زايي و تكثير سريع نوعي مورچه در آمريكا # تهران - واحد مركزي خبر : نوعي مورچه آرژانتيني كه معمولاً با جنگ جمعيت خود را كنترل مي كند ، اكنون با بكارگيري استراتژي غيرمتعارف درون زايي ، يكي از عمده ترين آفت هاي خانگي در آمريكا شده است.
كارشناسان مي گويند ، كلني هاي اين نوع مورچه درون زا با تكثير سريع همراه است به طوري كه در بخشهايي از كاليفرنيا آفت شماره يك محسوب مي شود.
درحالي كه تكثير كلني هاي مورچه هاي آرژانتيني كه از نظر ژنتيكي گوناگوني بيشتري دارند بقدري كند و اندك است كه دستيابي به آن ها آسان نيست.
در شهرهاي سن ديه گو و لوس آنجلس اين نوع مورچه درون زا يا همنوع گرا در خانه ها و ادارات يافت مي شوند.
تهران - واحد مركزي خبر : هم زمان با گسترش همكاري هاي فرانسه و آلمان در زمينه راه آهن و حمايت دولت هاي پاريس و برلين ، دو شركت آلستوم و زيمنس همكاري هاي جديد را در اين زمينه آغاز خواهند كرد.
به گزارش شبكه تلويزيوني آلمان ، اين دو شركت با سرمايه گذاري و ساختار جديد شركتي را تؤسيس كرده اند كه نيروهاي فني و سرمايه آن به طور مساوي به دو شركت آلستوم فرانسه و زيمنس آلمان تعلق مي گيرد و هدف از تؤسيس آن ، رقابت مستمر با همتايان ژاپني خود براي راه اندازي و طراحي قطارهاي سريع السير جديد براي اروپا است.
پژوهشگران مي گويند : خانه بهترين محيط براي توانبخشي بيماراني است كه دچار سكته مغزي مي شوند.
يكي از متخصصين در اين زمينه گفت : بيماراني كه دوران توانبخشي خود را در خانه مي گذرانند ، سريعتر بهبود مي يابند.
تجربياتي كه درباره افرادي كه دچار سكته مغزي شده اند وجود دارد نشان مي دهد در 30 روز اول پس از سكته مغزي ، بيمار بعضي از قابليت هاي خود را مجدداً به دست مي آورد اما براي برگشتن به وضعيت قبل از سكته ، يك دوره توانبخشي مورد نياز است.
در مطالعه اي كه اخيراً در بيمارستان ويكتوريا در مونترال بر روي 411 بيمار مبتلا به سكته مغزي انجام شد ، محققين دريافتند افرادي كه تنها 10 روز اول پس از سكته مغزي را در بيمارستان بستري بودند و بعد روانه منزل شدند ، سريعتر از افرادي كه در بيمارستان بستري مي مانند بهبودي مي يابند و ميزان بهبودي آنان چشمگيرتر است.
پژوهشگران به خانواده بيماران دچار سكته مغزي توصيه مي كنند كه در صورت وجود امكانات لازم ، توانبخشي بيمارشان را در خانه انجام دهند.
افقي : 1 - مجموعه مقاله هايي است از الكساندر سولژنيتسن ناراضي معروف شوروي كمونيستي كه با ترجمه دكتر روشن وزيري به پارسي هم ترجمه و منتشر شده است 2 - از بازيچه هاي بچه هاي قديم بود - ثروتمند و متمول - تاريك و بي صدا 3 - آزادي و رستگاري - دچار حرمان شدن و به آرزو نرسيدن - ضمير انگليسي 4 - لمس كننده - از نشانه هاي ذوق و هنر ايراني است كه ريشه در تاريخ كهن اين سرزمين دارد - فرومايه و رذل 5 - عضو اصلي تنفس - نخستين تبعيدگاه ناپلاون كه جزيره اي است متعلق به ايتاليا - حرف معرفه فارسي - مصلح خاور زمين 6 - حرف انتخاب - پنداري و گويي - همانند و مثل هم 7 - معروف و نامور - دوشيزه فرانسوي 8 - مددكننده و كمك رسان - برداشت خرمن - آشكار و پيدا 9 - حكومت مردم سالارانه - برده مونث و زرخريد 10 - خرس زيبا و كمياب چيني - اندوه و ملال - پسوند شباهت 11 - از شهرهاي استان آذربايجان شرقي - آش - از اقوام اسلاو - دمغ و دلخور 12 - ريشه و بيخ و نيز اسباب سفر - در موسيقي كلاسيك به قطعه اي كوتاه موسيقي مذهبي مي گويند كه در يك يا چند صدا اجرا مي شود - فرماندهان و امرا 13 - بله انگليسي - مدرك كارشناسي دانشگاه - پند و نصيحت 14 - اخيار و خوبان - تر و تازه و شاداب - از پرتوهاي مضر اتمي 15 - مجموعه اشعاري است از علي محمد مرداني شاعر معاصر كه در تابستان سال گذشته درگذشت.
عمودي : 1 - از وسايل نظامي و اكتشافي پيشرفته كه تحت البحري هم گفته مي شود - آشكاركننده و بيانگر 2 - نسل سوم - قانون چنگيزي - اخلاق و رفتار و مسلك و مرام است در لفظ فرانسوي و رايج در ايران 3 - از رودهاي غربي ايران - منسوب به آقايان است - آب شرعي 4 - ناطق است و نيز نقاشي اسپانيايي با نام كوچك فرانسيسكو - رودي است در افغانستان و ايران كه از دره هاي كوه بابا در كابل سرچشمه مي گيرد و به هامون مي ريزد - جاهل 5 - كبوتر صحرايي - بهره و نفع - بهشت و پرديس 6 - ناپسند - مي گويند گفتنش سلامتي مي آورد - روياي وحشتناك 7 - غذاي پرنده - شهرهاي ساحلي - از بازيهاي رايانه اي 8 - كاغذفروش - فهم و شعور و احساس كردن - كرم كدو است و انگل روده انسان و احشام 9 - مغلوب شده و شكست خورده - سير كوهي است و معمولاً با ماست صرف مي شود - آلت نواختن موسيقي 10 - قلعه اي تاريخي است در تگزاس و فيلمي معروف است با بازي و كارگرداني جان وين - سرگرد چند دهه پيش - رشته بلند و باريك خياطي 11 - مجروح است و دچار جراحت شده - سلطان و حاكم و امپراتور - بي آبرو 12 - حرف تحسين و شگفتي - از سلاح هاي آتشين ضد تانك - جان پناه رزمندگان 13 - دريا - پايتخت جمهوري ايرلند - سزاي كار خير 14 - رشدكننده و بالنده - لوح فشرده اي كه هم در رايانه و هم در خودرو كاربرد دارد - انداختن و پرتاب كردن 15 - شوينده و پاك كننده - از عوارض اقتصادهاي متمركز و كنترل شده دولتي است و محل عرضه كالاهاي ناياب در نظام پخش رسمي.
تهران - واحد مركزي خبر : احداث سد روي يكي از رودخانه هاي تركيه در جنوب اين كشور ، آثار برجاي مانده از يك شهر قديمي را كه پادگان نظامي نيروهاي رم در آن قرار داشت ، به زودي به زير آب خواهد برد.
به گزارش شبكه تلويزيوني بي بي سي ، شهر زيگما كه حدود دو هزار سال پيش ، از سوي امپراطوري رم در جنوب تركيه احداث شده است ، در طول تاريخ بر اثر حملات نظامي ، عوامل طبيعي و زمين لرزه كاملاً ويران شده است.
حفاري هاي باستان شناسي كه به تازگي در ويرانه هاي شهر زيگما صورت گرفته ، به كشف تعدادي از زيباترين و كمياب ترين موزاايك هاي رمي انجاميده است.
باستان شناسان تركيه تاكنون حدود شصت قطعه از تابلوهاي ساخته شده از موزاايك هاي كوچك را با بهره گيري از فن آوري هاي جديد از كف و ديوارهاي بناي سنگي شهر زيگما جدا و به موزه منتقل كرده اند.
با گذشت بيش از دو هزار سال از زمان خلق اين آثار چشمگير هنري ، هنوز تصاوير نقش بسته روي اين موزاايك ها كه با الهام گرفتن از اسطوره هاي رم باستان خلق شده اند ، چشم هر بيننده اي را خيره مي كند.
كمبود امكانات و بالا آمدن آب درياچه پشت سد سبب خواهد شد تا بسياري از آثار باستاني موجود در شهر زيگما به زير آب فرو رود.
# درماني جديد براي وزوز گوش # تهران - واحد مركزي خبر : محققان آمريكايي با تزريق داروي بي حسي ليدوكااين به گوش داخلي و تزريق داخل وريدي اين دارو ، عارضه وزوز گوش را در مبتلايان بهبود بخشيدند.
دكتر شاا از كلينيك گوش شاا در تنسي با تزريق 10 ميلي گرم ليدوكااين در گوش داخلي 71 بيمار و ادامه درمان با تزريق وريدي 500 ميلي گرم ليدوكااين ، به بررسي كارايي اين روش در درمان وزوز گوش پرداختند.
اين درمان در مدت 3 روز پياپي انجام شد.
پس از گذشت يك ماه درمان در 70 درصد بيماران بهبودي نسبي مشاهده شد.
اين رقم بعد از گذشت 3 ماه به 77 درصد و پس از يكسال به 83 درصد رسيد و هيچ گونه عارضه جانبي ناشي از اين درمان مشاهده نشد.
دكتر شاا در مصاحبه با خبرنگاران افزود : در بسياري از مبتلايان به عارضه وزوز گوش ، افسردگي نيز مشاهده مي شود و براي اين بيماران ، درمان هر دو بيماري الزامي است.
شايعات مي گويند : عليرغم افزايش دماي هوا ، قيمت نوشابه همچنان در تهران رو به كاهش است.
كارشناسان دليل اين امر را سخنان معاونت راهنمايي و رانندگي تهران در زمستان گذشته كه دي اكسيد كربن هواي تهران را با دي اكسيد كربن موجود در نوشابه يكسان دانسته بود مي دانند و معتقدند كه شهروندان تهراني با دميدن هواي تهران در آب ، اقدام به تهيهٌ نوشابه مي نمايند ! خانواده هاي سوگوار عبارتند از : مهين شهاب پور جليلي - علي اكبر خضرااي - علي اكبر نيكومنش - امينه شاه جعفري - داوري - وكيلي - سعيدي - آيت الله استاد سيد علي نقي امين - عربشاهي - صمدي - محمود نوشاد - ميزاني - مجيديه - مإمن - سيد اشرف الدين ميرفتاح - ابوترابي - شكيبايي - منوچهر خزااي - فرهت - اسكندري - موثقي - منوچهر قهرماني - نيكخواه - سنااي - ايراني - عباس فيروزبخت - خامنه اي - پرتويان - محمود باقري - روچ باقري - مفيدي.
اشاره : رويدادهاي هشت سال جنگ عراق عليه ايران ، هر يك دربردارندهٌ نشانه هايي از اوج مقاومت و سرافرازي ملتي با هزاران سال تاريخ است.
ملتي كه فرزندانش با عشق به سرزمينشان از جان مايه گذاشتند تا پاسدار مرز و بوم پدران خود باشند.
بي گمان جنگ هشت ساله در تاريخ اين كشور بي نظير است.
از اين نظر كه از وجب به وجب سرزمين مقدس دفاع شد و تجاوزگران نيز از اقدام خود جز داغ و ننگ چيزي به ارمغان نبردند.
حماسه فتح خرمشهر در سوم خرداد سال 1360 يكي از جلوه هاي بارز دلاوري هاي فرزندان اين مرز و بوم است كه بر تارك افتخارات تاريخي ايران و ايرانيان مي درخشد و همه ساله در همين روز پاس داشته مي شود.
اين رويداد بزرگ را اين بار از زبان فرماندهان نيروهاي شكست خورده عراق در خرمشهر مي خوانيم : مهدي غريب : ارتش ما متلاشي شده و اگر صدام ذره اي غيرت و شرافت داشته باشد ، بايد خودش را بكشد سرهنگ الصبري : پس ازآنكه ايراني ها خرمشهر را هم چون حلقه اي آهنين احاطه كردند ، ما را در مقابل پذيرش اسارت يا مرگ قرار دادند.
سرهنگ فاتح المنصوري : افسران و سربازان را مي ديدم كه پابرهنه و دربدر و … دلواپس سرنوشت خود بودند ، پس از كسب اطمينان نسبت به اين كه ايراني ها تا خرمشهر را آزاد نكنند ، دست بردار نيستند و بنا به گزارش فرمانده عمليات خرمشهر ، سرهنگ احمد زيدان كه : هدف ايراني ها ، نابود كردن نيروهاي عراقي مستقر در خرمشهر است ! جلسه اي فوري و اضطراري در قرارگاه سپاه سوم عراق تشكيل شد.
وزير دفاع و فرماندهان ، طي اين نشست ، به مذاكره پرداختند.
اين جلسه ، چهار ساعت طول كشيد و نتيجه مناقشات و بحث هاي مختلف ، اين شد كه بنا بر نظر فرمانده سپاه سوم - سرتيپ النعيمي - ابقا و تقويت نيروها در خرمشهر ضروري است.
اين ، درواقع نظر وزير دفاع بود و نظر او ، به منزله دستور صدام حسين بود و هيچ كس جرؤت مخالفت با آن را نداشت.
اكنون ، موضوع مورد بحث ، چگونگي پشتيباني و حمايت از نيروهاي مستقر در خرمشهر بود.
وقتي اين سإال مطرح شد كه اگر نيروهاي مستقر در خرمشهر به محاصره بيفتند ، راه چاره چه خواهد بود ، وزير دفاع با عصبانيت پاسخ داد : امكان محاصره نيروهاي مان در خرمشهر وجود ندارد ؛ زيرا تمامي فرماندهان ، آمادگي اجراي حركت هاي بدل در مقابل هر محاصره اي را دارند.
وزير دفاع ، صحبت هايش را بر اساس گزارش اوضاع خرمشهر كه توسط سرهنگ احمد زيدان تهيه گرديده بود ، ادامه داد.
در گزارش احمد زيدان آمده بود : اراضي اطراف خرمشهر ، عاري از عوارضي طبيعي و غيرطبيعي است ؛ لذا نيروهاي زرهي ما امكان انجام هر مانوري را دارند و به كمك تانك ها ، به راحتي هر محاصره اي را در هم خواهند شكست.
جلسه ، ساعت چهار بعدازظهر پايان يافت و اخبار تمامي محورهاي اطراف خرمشهر را كسب كرديم.
در پايان جلسه به اطلاع فرماندهان رسيد كه صدام حسين تصميم دارد پس از انجام موفقيت آميز محافظت از خرمشهر ، به هر يك از فرماندهان ، يك اتومبيل آخرين سيستم مرسدس بنز و مبلغ بيست و پنج هزار دينار عراقي اهدا كند ! اين تطميع ها در ارتش عراق ، عاملي قوي براي ايجاد حركت بود.
البته به خيال صدام ، اين كارها مي توانست از آزاد شدن خرمشهر ممانعت كند ! خرمشهر ، آخرين برگ برنده در دست ما بود و تنها دستاويز تبليغات قدرت عراق كه با از دست رفتن آن ، مشكلات عديده اي پيش روي مان ايجاد مي شد.
آن شب ، اوضاع روحي و معنوي قواي ما مورد آزمايش قرار مي گرفت.
هر چند كه تمام امكانات براي دفاع از شهر ، آماده و مواضع بسيار محكم و مقاومي ساخته شده بود ، هر چه در چنته داشتيم ، براي نگهداري خرمشهر به كار گرفتيم ! خط آتش پرحجم توپخانه و حملات هوايي پي درپي ، در پشتيباني منطقه مورد استفاده قرار گرفت.
در تاريخ بيست و دوم مه 1982 اول خرداد 1361 ايراني ها تهاجم نهايي خود را به مواضع دفاعي ما در خرمشهر آغاز كردند.
ساعت حدود نه و نيم شب بود.
لشكرهاي سوم و ششم و هفتم و پنجم عراق در شهر مستقر بودند.
واحدهاي جيش الشعبي و مهندسي و توپخانه و برخي نيروهاي پشتيباني مستقيم ديگر نيز در شهر حضور داشتند.
روز اول ، نيروهاي مان به دفاع از شهر دست زدند ؛ اما در روز دوم ، اوضاع دگرگون شد ؛ زيرا ايراني ها به ايجاد خاكريز و موانع دفاعي دست زده بودند و با برنامه ريزي دقيق ، به سمت ما يورش آوردند.
به نظر مي رسيد كه بعضي از ايراني ها كفن بر تن كرده و به ما حمله ور شده بودند.
اين وضعيت ، رعب و وحشت زيادي در نيروهاي ما ايجاد كرده و روحيه سربازان عراقي را به زير صفر رسانده بود.
افراد ، وحشت زده با يكديگر صحبت مي كردند و مي گفتند اين ها خرمشهر را مي خواهند.
احمد زيدان ، به همه فرماندهان ، مژده هداياي صدام را رساند و از درون مقر خود در خرمشهر ، پيام هاي مقاومت و پايداري را به سربازان اعلام كرد و از آنان خواست كه با تمام توان بجنگند و پيشروي ايراني ها را متوقف كنند.
حمله در تاريكي شب آغاز شد و توپخانه ، با آتش خود ، اين شب تاريك و طولاني را روشن ساخته بود.
تانك هاي لشكر سوم ، به قصد شكستن حلقه محاصره خرمشهر حركت كردند.
در كنار آنها ، تيپ دهم زرهي كه از قوي ترين و كارآمدترين تيپ هاي ارتش عراق است ، قرار داشت و نقش پشتيباني لشكر سوم را عهده دار بود ؛ اما رزمندگان جان بر كف ايران اسلامي ، بدون تزلزل و بي توجه به تلفات جاني ، با شهادت طلبي و ايثار نبرد مي كردند و به دنبال دستيابي به هدف مقدس خود بودند.
سرهنگ حمدالحمود - فرمانده لشكر سوم - با فرمانده لشكر هفتم - سرهنگ فااق السامرايي - تماس گرفت و آخرين تحولات در محور غرب خرمشهر را جويا شد.
سرهنگ فااق السامرايي كه در شجاعت زبانزد بود ، با حالتي پريشان گفت : هر لحظه كه مي گذرد ، بر بدبختي هاي مواضعمان افزوده مي شود.
ايراني ها خود را به ميدان مين مي زنند تا راه را براي بقيه افرادشان باز كنند.
اينها افرادي عادي نيستند ؛ موجودات شگفتي هستند ؛ مرداني با صلابت و بي نظير ….
كليه واحدهاي موجود ، در آماده باش به سر مي بردند.
افراد ، نگران سرنوشت نامعلوم خود بودند.
فرماندهي كل در بغداد ، اوضاع لحظه به لحظه را از قرارگاه سوم دريافت مي كرد.
وزير دفاع عراق ، در قرارگاه سپاه سوم مستقر بود.
جنگنده هاي عراقي ، بمباران هاي سنگين و گسترده خود را بر منطقه انجام مي دادند.
توپخانه پشتيباني كننده عراق ، توسط موشك هاي دقيق ايران از كار افتاده بود و ايراني ها در اجراي محاصره موفق بودند.
حركت ايراني ها به سمت خرمشهر آغاز شده بود.
آنها ميادين مين را خنثي كرده و از روي پل نو خرمشهر در نزديكي مرز گذشته و به كناره اروندرود رسيده بودند.
ناگهان متوجه شديم كه حلقه محاصره خرمشهر توسط ايراني ها تكميل شده است.
بنابراين تصميم گرفتيم نقشه جديد عمليات خود را اجرا كنيم.
اين نقشه ، به اين صورت بود كه لشكر ششم و هشتم از غرب شلمچه و شرق خرمشهر ، دست به حمله و هجوم بزنند.
خط آتش سنگين و نقشه دقيق مهندسي عمليات ترسيم و اجرا گرديد.
نيروهاي مان در حلقه محاصره ، به انجام حملات خود دست زدند ؛ لكن پايداري و مقاومت پرصلابت رزم آوران ايران اسلامي ، نقش اصلي در شكست برنامه هاي ما بازي كرد و تمام نقشه هاي مان بي نتيجه و بي حاصل ماند.
روحيه بسيار ضعيف و زير صفر نظاميان ما نيز مزيد بر علت بود؛ درحقيقت ، ارتش مرده اي را براي انجام نبرد به كار گرفته بوديم.
اگر در اجراي اين نقشه موفق مي شديم ، نتايج زير حاصل مي شد : 1 - نابود ساختن نيروهاي ايراني در منطقه عرايض و پل نو خرمشهر ، 2 - ايجاد ارتباط مجدد بين نيروهاي عراقي محصور شده در خرمشهر ، با ساير نيروهاي عراقي خارج از خرمشهر ، 3 - انتقال تمام نيروهاي موجود در خرمشهر به عقب و امكان تخليه شهر.
اين طرز تفكر ، زماني براي فرماندهي كل عراق حاصل شد كه به تصميم قطعي ايراني ها مبني بر آزادسازي خرمشهر پي برده بود و اين گزارش را توسط نيروهاي ستون پنجم دريافت كرده بوديم.
وقتي اين گزارش به مقامات بالا رسيده بود كه آنها در وضعيت بحراني شديدي قرار گرفته و به دنبال يافتن راهي براي خروج نيروهاي خود از خرمشهر بودند.
فرماندهي كل ، به انواع ترفندها متوسل شده بود تا بتواند نيروهاي خود را از اين مهلكه نجات دهد و از اين چاه مرگباري كه خود ايجاد كرده بود ، آنها را برهاند ؛ دامي كه با اصرار ابلهانه در تصرف خرمشهر براي خود ايجاد كرده بود.
اينك ، او به طور ناگهاني تغيير موضع داده و تصميم به تخليه نيروهايش از شهر گرفته بود.
وي به دنبال ايجاد زمينه هاي مناسب براي اين تغيير تفكر ، به جاي اين كه تمام ادعاهاي سابق خود را پس بگيرد ، باز هم به دروغ بزرگ عقب نشيني تاكتيكي متوسل شد.
اين در حالي بود كه تمام راههاي ديگر بسته شده بود.
از شهر بصره ، با سرهنگ ستاد احمد زيدان تماس گرفتيم و آخرين تحولات را از او جويا شديم.
وي با لحني اندوهناك و آميخته با دلهره گفت : روحيه افراد بسيار پايين است ؛ تعداد زيادي از افسران ، از بين رفته اند.
افراد ، به دنبال سوراخ موش مي گردند تا شايد بتوانند خود را از هلاكت نجات دهند.
مهمات ، ته كشيده و خسارات بسيار جدي است.
روحيه دشمن بسيار عالي است و با جديت ، مواضع و خطوط دفاعي ما را سركوب و تسخير مي كنند و با اسلحه خودمان با ما مي جنگند.
فريادهاي الله اكبر ايرانيان ، باعث وحشت و ترس شديدمان شده و فكر عقب نشيني را در ذهن نيروهاي مان تقويت مي كنند.
افراد از دستور سرپيچي مي كنند و مشروعيت دفاع از خرمشهر را به زير سإال مي برند.
اين تلگراف ، آخرين وضعيت موجود در خرمشهر را توصيف مي كرد.
سرهنگ صالح الدوري فرمانده لشكر چهارم ، دستور عقب نشيني نيروهايش را صادر كرد.
البته چون نيروهايش در داخل خرمشهر بودند ، از شلمچه به سمت مركز شهر عقب نشيني كردند و تقريباً بزرگترين نيروي منطقه را در مركز خرمشهر تشكيل دادند.
اين عقب نشيني ، نيروهاي ما را در وضعيت اسف باري قرار داد ؛ به صورتي كه هم چون هدف متحركي ، در زير آتش توپخانه ايران و توپخانه عراق قرار گرفتند.
ايراني ها محورهاي مختلفي را براي هجوم انتخاب كرده و تمام فرصت ها را از دست نيروهاي ما گرفته بودند.
تيپ 84 پياده كه از تيپ هاي ممتاز ارتش عراق بود ، به همراهي تيپ هاي 74 و 94 پيشنهاد عقب نشيني به سمت مواضع نيروهاي خودي را مطرح ساختند ، كه اين پيشنهاد باعث بروز اختلافاتي در بين فرماندهان اين واحدها گرديد.
درواقع ، فرمانده تيپ 84 از سرهنگ احمد زيدان درخواست كرده بود كه اجازه عقب نشيني از خرمشهر را صادر كنند ؛ اما سرهنگ زيدان ضمن مخالفت ، بر باقي ماندن در خرمشهر و ادامه مقاومت تؤكيد كرده بود.
بر اساس اطلاعاتي كه داشتم ، مي دانستم كه صدام حسين ، وعده هدايا و مدال و ارتقاي درجه را به اين سرهنگ داده است.
در اين ماجرا ، احمد زيدان با سلاح كمري اش به سمت فرمانده تيپ 84 نشانه رفت.
فرمانده تيپ 84 با دستپاچگي و وحشت زياد ، خود را به داخل سنگري انداخت تا جان خود را حفظ كند.
احمد زيدان ، از جانب فرماندهي كل ، اختيارات تام و گسترده اي هم چون اجازه اعدام افراد را داشت.
درواقع ، اختيارات وزير دفاع را در منطقه خرمشهر عهده دار بود.
نيروهاي ايران اسلامي ، حلقه محاصره خرمشهر را تنگ تر مي كردند.
كمربند آتشيني ، خرمشهر را احاطه كرده بود.
دقايق به كندي مي گذشت.
از آسمان آتش مي باريد و هر كسي كه در آن لحظات ، در منطقه خرمشهر بود ، به يقين ، امدادهاي غيبي و معجزات الهي را در مدد به رزمندگان ايران اسلامي مشاهده مي كرد.
رزمندگان مسلمان ايران ، بر خطي از آتش حركت مي كردند.
ناگهان توفان شديد شن به پا خاست ؛ انگار سقف آسمان را به زمين پيوند داده بودند.
هرچه آتش هجوم ايراني ها شعله ورتر مي شد ، بر شدت اين توفان شني افزوده مي شد.
در آن لحظات بحراني ، گزارش اوضاع را از احمد زيدان خواستم.
پاسخ داد : نمي توانم مشاهداتم را آن گونه كه هست ، نقل كنم.
من نيز همپاي ديگران ، در ترس و دلهره به سر مي برم و در جست وجوي پناهگاهي هستم كه مرا از اين عذاب برهاند.
سربازان ما در سايه مناظر وحشتناك ، لحظات پر از دلهره و عذابي را مي گذراندند.
هر كدام از سربازان در جست وجوي راه فرار و يا پناهگاهي مناسب بودند.
در اين آشفته بازار ، واحد تبليغات توجيه سياسي ارتش عراق در خرمشهر ، سرودهاي حماسي پخش مي كرد.
در همين هنگام ، يكي از سربازان ، با سلاحش ، بلندگوها را به رگبار گلوله بست.
سرهنگ صبحي علوان كه مساول واحد تبليغات و توجيه سياسي لشكر سوم بود ، از پشت به سمت سرباز مذكور شليك كرد و او را كشت.
وضعيت پيش آمده ، منجر به تقسيم نيروهاي ما به دو دسته شد : 1 - گروهي از افسران عالي رتبه كه مايل به تسليم به قواي ايراني و خواهان رهايي از اين مهلكه بودند.
2 - گروهي كه اصرار داشت روحيه نيروها بايد تقويت شود تا به مقابله و پايداري بپردازند و تا آخرين گلوله در مقابل ايراني ها بجنگند.
اين ها افرادي بودند كه در خط سرهنگ احمد زيدان قرار داشتند.
نيروهاي احتياط عراق ، به فرماندهي لشكرهاي دهم ، دوازدهم و پانزدهم ، دست به حمله اي از محور غرب شلمچه زدند.
هدف ، شكستن حلقه محاصره خرمشهر بود.
اين آخرين تلاش نيروهاي عراقي براي ايجاد پل هاي ارتباطي با نيروهاي تحت محاصره بود.
تلاش هاي ما با هشياري رزمندگان ايراني به شكست انجاميد و به رغم آتش سنگيني كه بر سر ايراني ها ريختيم و حجم عظيمي از نيروهاي مان كه وارد عمليات كرديم و نيروي هوايي و ساير واحدهاي پشتيباني كننده اي كه در حجم وسيعي به حمايت و تلاش پرداخته بودند ، اكثر نيروهاي مان در زير آتش دقيق و پرحجم نيروهاي ايراني گرفتار آمدند و تمام افسران ارشد كشته شدند.
صدام حسين براي از دست دادن سرهنگ ستاد عبدالخالق السامرايي ، سرهنگ ستاد ، طلعت ابراهيم التكريتي ، سرهنگ ستاد ، عبدالواحد شكاره الاسدي و سرهنگ ستاد تامر طاهر الدوري اشك ريخت.
اين افسران ، درحالي كه تيپ هاي خود را براي شكستن محاصره خرمشهر و آزاد ساختن نيروهاي محاصره شده ارتش عراق هدايت مي كردند ، به هلاكت رسيدند.
عمليات ما با شكست مواجه شد.
خبر شكست ، به فرمانده سپاه سوم و لشكر 11 كه فرماندهي عمليات را به عهده داشت ، رسيد.
پس از آگاهي از اين كه عمليات در نطفه خاموش شده است ، سربازان بيچاره عراقي ، با خستگي جسمي و روحي غير قابل وصفي ، به نبرد با رزمندگان ايراني ادامه مي دادند.
سرباز وظيفه عزيز صبري از اهالي جنوب عراق ، در اين عمليات شركت داشت و ماجرا را اين گونه برايم نقل كرد : هنگامي كه عمليات را شروع كرديم ، به ما مژده دادند كه به زودي صدام حسين مدال هاي شجاعت را به سينه هاي تك تك ما نصب خواهد كرد و به هر يك از ما خانه اي ، جايزه خواهد داد.
حمله را آغاز كرديم ؛ اما ديديم كه ايراني ها به جاي گرفتن حالت دفاعي ، به سمت ما يورش آوردند.
در همين لحظات ، سروان عبدالامير الخالصي از من پرسيد : اين ها نيروهاي ما هستند يا ايراني اند ؟ گفتم : قربان ، اين ها ايراني هستند و دارند به سمت ما هجوم مي آورند.
سروان خالصي با دستپاچگي گفت : بايد خودمان را نجات دهيم.
خواست به عقب برگردد كه سرهنگ عبدالواحد الاماره فرمانده گردان يكم تيپ 105 اجازه عقب نشيني نداد و گفت : بايد به مقاومت و پايداري ادامه دهيم.
ديگر گردان ها كه اوضاع را بر وفق مراد نمي ديدند ، تماس هاي بي سيمي خود را قطع كرده و طول موجشان را تغيير داده بودند تا گرفتار نشوند.
از تيپ ، فقط يك گردان مي جنگيد و به همين دليل ، ايراني ها توانستند مقاومت ما را بشكنند و به مقر تيپ برسند.
همين دم ، يكي از سربازان وارد قرارگاه تيپ شد و با جنازه فرمانده تيپ روبه رو شد.
معلوم نبود كه خودكشي كرده يا اين كه كسي او را كشته است ؟ گروه تحقيق ارتش عراق بعدها پس از بررسي موضوع ، به اين نتيجه رسيد كه سروان عبدالامير الخالصي ، فرمانده گردان و فرمانده تيپ را به قتل رسانده و خود به ايران پناهنده شده است.
رزمندگان پرتوان ايران اسلامي ، در تاريخ 23 مه 1982 وارد خرمشهر شدند و به تعقيب عراقي ها پرداختند.
نيروهاي ايراني ، تمام ميادين مين را پاكسازي و پل هاي مهندسي عراق را منهدم كردند.
در تاريخ 24 مه 1982 ، افسران و سربازان ما خود را به ايراني ها تسليم كردند و در همان روز ، بيش از 13000 نفر اسير شدند.
سرهنگ فالح المنصوري فرمانده تيپ 832 درباره آن لحظات به من گفت : افسران و سربازان را مي ديدم كه پابرهنه و دربه در ، با چهره هاي زرد كه نشانگر اضطراب عميقشان بود ، دلواپس سرنوشت خود بودند و به خاطر ذهنيتي كه ارتش بعث برايشان ساخته بود ، ايراني ها را انسان هايي بي رحم تصور مي كردند و انتظار مرگ ذلت باري را براي خود مي كشيدند ! ! اما عكس اين تصور به زودي معلوم شد.
بسياري از رزمندگان مإمن ايراني ، ما را در آغوش گرفتند.
ما به عنوان افسران عالي رتبه عراق ، اعتبارمان را نزد سربازان عراقي اسير از دست داديم ؛ زيرا خلاف آنچه به آنان القا مي كرديم ، روي داده بود.
ارتش اسلامي ايران را سرشار از برخوردهاي انساني و اخلاقي بسيار عالي اسلامي كه در پيامبر و يارانش سراغ داشتيم ، يافتيم و چيزي براي گفتن نداشتيم ! ! سرهنگ ستاد رمزي فرمانده كماندوهاي سپاه سوم عراق كه به همراه سرهنگ ستاد احمد زيدان توانسته بودند جان سالم به در ببرد ، به صورت خصوصي و محرمانه به من گفت : هنگامي كه نيروهاي سپاه اسلام به سمت خرمشهر پيشروي مي كردند ، ما اعتقاد داشتيم كه به زودي مجبور به عقب نشيني خواهند شد ؛ زيرا موانع مصنوعي و كانال ها و ميدان هاي مين و تله هاي انفجاري آتشزا و ناپالم هاي ما ، موانع بازدارنده اي در مقابل آنها به شمار مي رفت ؛ اما ديديم كه موانع ، يكي پس از ديگري ، تسليم شجاعت و شهامت آنها شد و حماسه هايي را آفريدند كه هرگز در هيچ جنگي و حتي در فيلم هاي سينمايي سابقه نداشت.
رزمندگان را در مقابل روي خود مي ديديم كه از ميدان مين بي واهمه مي گذشتند و راه را براي ياران خود باز مي كردند.
سرگرد صفوث اللامي يكي از افسران گردان سوم پيش من آمد و گفت : قربان ! اوضاع كاملاً بحراني است و تمام راه هاي عقب نشيني ، به تصرف رزمندگان ايراني درآمده است.
در آن لحظات سخت ، تنها به فكر نجات خودم بودم.
به هر صورتي بايد از مهلكه مي گريختم.
جنايت هاي زيادي مرتكب شده بودم ؛ كودكان و زنان را به قتل رسانده بودم ؛ حتي اطفال شيرخوار نيز از تيغ ظالمانه ام بي نصيب نبودند ، زنان آبستن را هم كشته بودم و … تصميم گرفتم كه بگريزم و از نتايج آن واهمه نداشتم.
با سرهنگ ستاد احمد زيدان تماس گرفتم و به او فهماندم كه ايراني ها از جهت شمال غربي وارد خرمشهر شده اند.
برايش توضيح دادم كه دفاع ما ديگر هيچ ثمري ندارد و پايداري و مقاومتمان بيهوده است ؛ آنان آمده اند و جان بر كف به پيش مي تازند.
بعضي از آنان كفن بر تن كرده اند ، اين ها شهادت طلب هستند و با انگيزه عالي مي جنگند ! سرهنگ احمد زيدان ، مرا به قرارگاه عمليات فراخواند و در آنجا نقشه فرار از يك مسير سري مشخص شد و تؤكيد بر كتمان و پنهان نگاه داشتن آن كرد.
سرهنگ احمد زيدان با قرارگاه عمليات كه در تنومه مستقر بود و زير نظر لشگر 11 عمل مي كرد ، تماس گرفت و اجازه عقب نشيني را درخواست كرد.
موافقت حاصل شد.
البته وزير دفاع كه در قرارگاه سپاه سوم استقرار داشت ، دستور داد كه احمد زيدان ، به همراه كليه افسران عالي رتبه كه سابقه جنايتشان در خرمشهر پنهان نمانده بود ، به عقب فرار كند ؛ اما احمد زيدان ، ديگر افسران را مطلع نكرد و موضوع بين من و او مخفي بود.
گروه هاي متشكل رزمندگان ايراني وارد خرمشهر شده بودند.
عكس صدام حسين كه در ميداني برافراشته شده بود ، به پايين كشيده شد و در شعله هاي آتش سوخت.
در آن لحظات ، در ميان صداهاي مهيب انفجارات و شليك توپخانه و تانك ها ، فريادهاي سربازانمان را مي شنيدم كه با التماس مي گفتند : - دخيل الخميني … - من سرباز اسلامم … - من مسلمانم … شب فرا رسيده بود و آتش انفجارات ، مداوم ادامه داشت.
تانك هاي ما متلاشي و انبارهاي مهمات منهدم شده بود.
فرياد الله اكبر رزمندگان مإمن ايراني ، جان هاي شيفته تسليم سربازان ما را به خود جذب مي كرد.
ايراني ها ، گروه هاي اسير عراقي را حركت داده ، از خرمشهر تخليه مي كردند.
ما دو نفر ، به همراه دو سرباز محافظ ، از ميان ميدان هاي مين به سمت عراق در حال فرار بوديم.
پس از گذشتن از اولين ميدان ، باز هم صداهاي الله اكبر را از تمامي نواحي مي شنيديم.
به سرهنگ زيدان گفتم : مثل اين كه خرمشهر كاملاً در دست ايراني ها افتاده است.
او درحالي كه مي گريست ، گفت : آري ، و ما اينك در لجن زار خفت و ننگ فرو افتاده ايم.
پشت به خرمشهر و به سمت مواضع عراقي ها در حال حركت بوديم كه ناگهان يكي از دو همراهمان بر روي مين رفت و پايش قطع شد.
نامش استوار فتحي الهيتي بود و فريادهاي جگرسوز مي كشيد.
چون مي خواستيم هرچه زودتر به مواضع خودي برسيم ، سرهنگ احمد زيدان گفت : او را بايد همين جا رها كنيم و برويم.
هيچ كاري از ما برنمي آيد.
بايد او را رها كنيم تا همين جا بميرد ! اما پس از چند لحظه ، فكر تازه اي به ذهن سرهنگ زيدان رسيد : هفت تير خود را درآورد و پنج گلوله در مغز زخمي بيچاره خالي كرد.
صحنه بسيار دهشتناكي بود.
از او پرسيدم : چرا اين كار را كردي ؟ پاسخ داد : ممكن بود كه ايراني ها به او برسند و به وجود ما پي برده ، به تعقيبمان بپردازند ! درجه دار بيچاره كه عمري در خدمت سرهنگ احمد زيدان بود و حتي كارهاي شخصي او را انجام مي داد ، به اين شكل از پا درآمد.
سرهنگ احمد زيدان ، از همراه بودن سرباز ديگر ناراحت بود؛ لذا او را طرد كرد.
بيچاره شروع به گريستن كرد و با التماس گفت : قربان ، خواهش مي كنم مرا هم با خودتان ببريد ؛ به كدام سمت بروم ؟ ايراني ها به من رحم نخواهند كرد.
وحشيگري بعثي ها ، كاملاً برايم روشن شد.
من و سرهنگ زيدان سوار قايق شديم و او را رها كرده ، به سمت ديگر اروند رود حركت كرديم.
نزديك مواضع عراقي ها كه رسيديم ، به طرف ما شليك كردند ؛ ولي با فرياد به آنان فهمانديم كه عراقي هستيم.
در قرارگاه سپاه سوم عراق ، وزير دفاع ، سيلي محكمي به صورت سرهنگ احمد زيدان زد و بر رويش آب دهان انداخت و به او گفت : تمام گزارش هايت غلط بود و علت تصرف خرمشهر توسط ايراني ها ، بي كفايتي تو و اين اراذل و اوباش - منظورش افسران عاليرتبه بود - است.
در آن لحظات آرزو كردم كه عراقي نبودم تا حداقل مي توانستم ارزش انساني خود را حفظ كنم.
باري پس از آن كه ايراني ها خرمشهر را هم چون حلقه اي آهنين احاطه كردند و ما را در مقابل پذيرش اسارت يا مرگ قرار دادند ، مجبور بوديم اعلام كنيم كه عقب نشيني كرده ايم.
البته بعضي از گردان ها ، منافذي براي فرار يافتند و از خرمشهر گريختند و بعضي كه شناگر بودند ، از اروند رود شناكنان به سمت عراق رفتند ؛ به طوري كه بسياري از سربازان فراري ما ، فلاكت زده و عريان ، درحالي كه فقط عورت خود را پوشانده بودند ، پا به فرار گذاشتند ! صدام حسين ، در يك واكنش تبليغاتي مذبوحانه ، بر صفحه تلويزيون ظاهر شد و مدال هاي شجاعت را بر سينه افسران نصب كرد ؛ افسراني كه هيچ كدام در نبرد خرمشهر حضور نداشتند.
گوينده راديو اعلام مي كرد كه قهرمانان دلاور عراق ، مانند سدي استوار ، از خرمشهر حفاظت مي كنند.
بيچاره نمي دانست كه ارتش ما دو قسمت شد ؛ يك قسمت به ايران برده شد و گروهي ديگر در اروندرود غرق شدند و اجسادشان پس از يك هفته ، در كناره ها و سواحل كويت بر روي آب آمد ! اين مناظر دهشتناك حتي نظاميان غربي را كه از طريق ماهواره ها نبرد را زير نظر داشتند ، به وحشت انداخته بود.
آنها ديده بودند كه چگونه رزمندگان مصمم ايران اسلامي ، بي هيچ ترسي ، جان بر كف ، تمام موانع را پشت سر مي گذاشتند.
بعضي از سربازان ، با سختي و خستگي تمام خود را به شلمچه مي رساندند و ظاهر مندرس و مفلوكشان ، گوياي حجم مصايب وارد به آنها بود.
تمام وقايع ، بر آزادي خرمشهر توسط ايراني ها دلالت داشت و تصرف مجدد آن توسط ارتش عراق ، از محالات بود.
بسياري از سربازان و نظاميان عراقي ، از بدبختي مي گريستند ! بار ديگر صدام بر صفحه تلويزيون ظاهر شد و گفت : عقب نشيني ما از خرمشهر ، تنها به اين دليل انجام گرديد تا به حكام تهران فرصت ديگري داده باشيم تا در مورد صلح و پايان دادن جنگ ، در پاي ميز مذاكره حاضر شوند ! معادلات تغيير كرده و تحليلگران از تغيير موضع صدام به هراس افتاده بودند.
پس از فرار ما از خرمشهر ، بصره پذيراي سربازان مجروح و آسيب ديدگان فراري از خرمشهر گرديد.
بيمارستانها مملو از مجروح بود و بر اثر كثرت خسارت و تلفات ، اعتراض هايي عليه حكومت عراق صورت پذيرفت.
مرحوم مهدي غريب به من گفت : ارتش ما متلاشي شده و اگر صدام ذره اي غيرت و شرافت داشته باشد ، بايد خودش را بكشد.
وزير دفاع ، در بصره در قرارگاه سپاه سوم بود و پس از ديدن عجز و ناتواني نيروهاي عراق در منطقه ، تصميم به ترك بصره و عزيمت به بغداد گرفت ؛ ولي قبل از حركت ، دست به يك عمل ننگين و خونين زد و كليه افسران عالي رتبه باقي مانده از نبرد خرمشهر را اعدام كرد.
سرهنگ احمد زيدان نيز از جمله اين 51 افسر بود.
فرمانده سپاه سوم مي خواست ميانجيگري كند و از اعدام بعضي از افسران مانع شود كه با پاسخ وزير دفاع ، مبني بر اين كه دستور اعدام از جانب صدام است ، مواجه شد ! در كنار وزير دفاع نشسته بودم كه كسي آمد و آهسته به او گفت كه اعدام تمام شد و همه را در نزديكي النشوه دفن كرديم.
هيچ كس ، محل دقيق اين اجساد را نمي دانست و آنان با اسراري كه در سينه داشتند ، مدفون شدند.
بعد از اعدام آن بخت برگشته ها ، نوبت به وزير دفاع رسيد و پس از مدتي ، در محلي كه فكرش را نمي كرد ، مدفون شد ! به هرحال ، شهر خرمشهر كه به عنوان بزرگترين هدف سوق الجيشي عراق محسوب مي شد ، در تاريخ 1982 / 5 / 24 به آغوش وطنش بازگشت و در همين تاريخ ، سنگين ترين و مهلك ترين ضربات به ارتش عراق وارد شد و انگيزه هاي خود را به عنوان يك نيروي نظامي قدرتمند از دست داد.
صدام حسين ، از آن تاريخ به بعد ، متوجه قدرت ايراني ها شد و به ما گفت : به ما ثابت شد كه ايراني ها به هنگام سختي ها بسيار قدرتمندند ! # سرهنگ عراقي ، رضا الصبري مترجم : رسول رضاگاه # نامه اي به شاعر شوريده يوسفعلي عزيز ! كفا بالمرأ حسنا ان يعرف قدره ، شايسته ترين نيكويي انسان آن است كه قدر خود را بشناسد.
قدرت خلاقيت ، نعمت شگفتي است كه از آن بهره وري ، منتها در حيرت و حسرتم كه چرا به جاي چشم دوختن بر قله ها ، اينقدر مشغول سنگ و صخره هاي راه شده اي و انصافا وه كه تو بي خبر از غلغل چندين جرسي ! گهگاه در نوشته هايت برقي مي جهد ، ناخشنودي ات را از راه و رسم و منشي كه انتخاب كرده اي به روشني نقد مي كني ، مثل اين عبارت كه در آغاز غفلت و رسانه هاي فراگير نوشته اي : جماعت ! تمام فرصت هايي كه دست بر قضا و بر سبيل اتفاق پيش آمده به زد و خورد با مشتي بل هم اضل گذشت و امروز كه سرم بي كلاه مانده است خودم را سرزنش مي كنم كه : بايد به سراغ ريشه ها مي رفتي ..
1 - در اين سلسله مقالات اخير - نامه اي براي رايس جمهور آينده - نوشته اي.
من كه در بيست و دو سال اخير هيچكاره حسن بوده ام و به پاداش ستيز با ضد انقلاب به محض ورود برادر حسين به موسسه كيهان ، ناچار شدم عطاي كارمند رسمي بودن و بيمه اجتماعي و درماني را به لقاي حضرات راست ببخشم و كولي وار از اين نشريه به نشريه ديگر سرگردان باشم ، خودم را از دايره ستم بيرون نمي دانم و با قاطعيت مي گويم كه سهمي از بخت النصر بودن دارم.
چرا كه گاهي قلم را از حدود ادب ديني و دنيوي بيرون برده ام و هرچند حريفان من غالبا از هر دو ادب بي بهره بوده اند ، اما من اين گناه را بر خود نمي بخشايم و با بخت النصر درون خود در گير و دارم.
2 - تا كي قرار است ميرشكاك بر همين قرار و قاعده مشي كند ؟ و هر چند سال يك بار قلم بر كارنامه خويش كشد ؟ دريغ قافله عمر كانچنان رفتند كه گردشان به هواي ديار ما نرسد ، چنان بزي كه اگر خاك ره شوي كس را غبار خاطري از رهگذار ما نرسد.
اين غبار خاطر ، وقتي تبديل به ستم مضاعف مي شود ، كه با قلمي بي پروا و رها هرچه مي خواهيم درباره اشخاص مي نويسيم و برخي از آنان امكان و مجال پاسخگويي هم ندارند و صد البته به قول تو بي شك ، عاقبت ، روزنامه ها و هفته نامه هاي تمام جهان را باد مي برد و تماشاگر برنامه هاي تلويزيون ها و ماهواره ها نيز روزي هرآنچه را كه ديده است از ياد مي برد ، و اما آن نامها باقي مي ماند.
حتما گمان نداري كه قلم ميرشكاك ، قلم كن فيكون است ؛ اگر در صدد انكار و نفي و طرد نويسنده اي يا سياستمداري برآمد ، آن نويسنده و سياستمدار طرد و حذف مي شود ، البته يوسفعلي ميرشكاك بهانه است ! سخن بر سر شيوه اي است كه در اين دو دهه شيوه مختار برخي بوده و گمان داشته اند قلم كشيدن بر اعتبار و آبروي ديگران ، كارآمد و كارساز است.
انتخابات دوم خرداد و 29 بهمن ، از جمله پاسخ مردم به چنين شيوه هايي بود ، گرچه اين شيوه ها بسي آزموده شده است.
بازهم مي توان آزمود و : من جرب المجرب حلت به الندامه ، نكته ديگري كه در مجموعهٌ مقالاتت ، گهگاه سر مي كشد و چهره نشان مي دهد ، نوميدي و افسردگي توست.
ترديدي نيست كه اين فضا و حال و احوال ممكن است ، در زندگي هر فردي پيش آيد و دچار قبض شود ، اما تا چه ميزان ذي حق است كه اين نوميدي و افسردگي خود را تعميم دهد و از آن قاعده اي فراهم كند ؟ چرا گفته شده است كه حزن مومن در قلب او و شادماني در چهرهٌ اوست ؟ به عنوان مثال ، يوسفعلي ميرشكاك به اين نتيجه مي رسد كه گروههاي سياسي دستشان همگي در يك كاسه است ، همگي بازيگرند و به تناسب موقعيت نقش بازي مي كنند ، حتي استيضاح را هم يك حلقهٌ ديگري از اين بازي تحليل مي كند ، صرف نظر از اين كه اين تحليل چه مباني منطقي و برهاني و تجربي دارد ، نتيجه اش اين است كه مردم و جوانان نسبت به همهٌ گروههاي سياسي جامعه بي اعتقاد و بي اعتماد شوند.
چنين نتيجه اي چه ثمري دارد ؟ از كدام مشكل گره گشايي مي كند ؟ از طرفي واقعاً استيضاح ، بازي بود ؟ ترور حجاريان هم همانگونه كه ضاربان محترم توضيح مي دادند مي خواستند گلوله از يك طرف گونه اش وارد و از طرف ديگر خارج شود ؟ تؤخير سه ماههٌ اعلام نتيجهٌ انتخابات تهران هم بازي بود ؟ افاضات برخي از آناني كه در ميان مردم اقبال لازم را نداشته اند و از واژگاني مثل فضاحت و لكهٌ ننگ براي انتخابات تهران استفاده كردند شوخي بود ؟ تلاش پيگير براي ابطال انتخابات تهران با همه وسايل ممكن ، بازي ديگري بود ؟ اين رقابتها و نيز فرهنگ و منش هر گروه و تفاوتها و نيز تقابل آنان در عرصه انتخابات جدي است.
البته ممكن است سرخوردگي از هر دو جانب موجب چنين تحليلي شود.
مثلاً ميرشكاك گمان كند كه كعبه تحقق آرمانهايش اين گروه و يا آن گروه است ، هر دو را هم با حداكثر قوت و شدت در مقاطعي حمايت كند ، از همه هويت خويش مايه بگذارد ، بيانيه بدهد و ..
سرانجام اذا جااه لم يجده شيؤ ! ببينيد چيزي در دست ندارد.
اين تجربه نشان مي دهد كه هنرمند نبايد هويت و سرنوشت خويش را به يك گروه يا مشرب سياسي گره بزند و اگر هم تمايلي به گروهي پيدا كرد كه طبيعي است ضرورتي ندارد كه جزأ تندترين عناصر همان گروه قرار گيرد.
ما وارث فرهنگي هستيم كه گفته شده است : هر رازي كه داري با دوستان در ميان منه شايد كه روزي دشمن شود و هر آزاري كه تواني به دشمن مرسان ، باشد كه روزي دوست گردد.
اگر اين قاعده را مراعات كنيم كه با دشمن و مخالف هم عادلانه رفتار كنيم و بدانيم كه به قول قرآن مجيد عدالت با دشمن به تقوي نزديكتر است : اعدلوا هو اقرب للتقوي ، هر چند سال يك بار دست به دندان نمي گزيم و از سخن و سلوك خود حسرت نمي خوريم ، بويژه در مواقعي كه امكان جبران ستمي كه كرده ايم ممكن نيست.
مثلاً ، نوشته اي : خبر داشتم كه هنوز عليرغم به يغماي مطبوعات سپردن سپرده هاي حجاج ..
و بر اين مبنا ، مكرر به تحليل و داوري پرداخت.
حال اگر استفسار بيشتري كني و گزارش كامل استفاده از وجوه سپرده عمره را ببيني و متوجه شوي كه حتي يك ريال از آن سود سپرده به مطبوعات داده نشده است و از طرفي ممكن يا محتمل است كه يك سپرده گذار عمره ، با خواندن مطلب تو ، باور كند كه چنان اتفاقي افتاده ، مطبوعات هم كه اين روزها داوري شان به حكم داور است ، پاسخ دغدغه يا تشويش خاطر آن هموطن عزيز را چه كسي خواهد داد ؟ ميرشكاك كه دغدغه اقتصاد يا عدالت اقتصادي دارد ، ضرورت دارد به اين نكته توجه كند كه دغدغهٌ حرمت انسانها بسي فراتر از عدالت اقتصادي است و از اين نمونه ها ، بسيار مي توان برشمرد.
خبر دروغي جعل مي شود.
بر اساس آن خبر تحليل و تفسير نوشته مي شود ، عناصري از همان تحليل و تفسير به عنوان خبري ديگر مطرح مي شود و مجدداً تفسير مي شود ، آرايه هاي لازم را هم پيدا مي كند و البته : از درون قهر خدا عزوجل ! # ادامه دارد.
# پي نوشتها : 1 - يوسفعلي ميرشكاك ، غفلت و رسانه هاي ديگر ، تهران ، انتشارات برگ ، 1373 - ص 52 - ابرار ، 1376 / 2 / 3 - اصول كافي ، ج 2 ، ص 622 ، المإمن ..
بشره في وجهه و حزنه في قلبه 4 - ابرار ، 1376 / 2 / 4.
آقاي محمد خاتمي رايس جمهور عصر دوشنبه به هنگام ديدار از مجموعه ساختمانهاي قديم و در حال ساخت مجلس شوراي اسلامي در ميدان بهارستان تاكيد كرد كه از تلاش و همكاري خوب مجلس پنجم ناراضي نيست.
در اين ديدار كه علي اكبر ناطق نوري رايس مجلس شوراي اسلامي و عبدالعلي زاده وزير مسكن و شهرسازي حضور داشتند ، رايس جمهوري در جريان چگونگي مراحل مرمت و بازسازي ساختمانهاي قديم و ساخت ساختمان جديد مجلس شوراي اسلامي و طرح جامع بهارستان قرار گرفت.
رايس جمهوري در حاشيه اين ديدار در گفت و گو با خبرنگاران ، محوطه مجلس شوراي اسلامي در ميدان بهارستان را يادآور خاطره بزرگ و تاريخي ملت ايران ذكر كرد و گفت : جمهوري اسلامي ايران پيشتاز استقلال ، آزادي و حاكميت بر سرنوشت خود در ميان كشورهاي خاورميانه بوده است.
وي با بيان اين كه تداوم كار مجلس شوراي اسلامي در ميدان بهارستان ، تداوم خواست ملت مي باشد ، گفت : نخستين تجربه حكومت مشروطه و نخستين مجلس در خاورميانه در ايران شكل گرفت و در ميدان بهارستان تهران ، نخستين پايگاه پارلمان استقرار پيدا كرد.
آقاي خاتمي با تقدير از خدمات علي اكبر ناطق نوري در ساخت و تجهيز مجموعه جديد مجلس شوراي اسلامي ، گفت : تلاش و همت مهندسان برجسته كه سرمايه هاي اصلي اين كشور هستند در ساخت ، مرمت و بازسازي اين منطقه قابل قدرداني است.
رايس جمهور افزود : با همت و تلاش همه كارشناسان و مهندسان با صلاحيت ، صاحب تجربه و جوان و تبادل علم و تجربيات ارزنده ، ساختمان جديد احداث و ساختمان قبلي مجلس شوراي اسلامي احيا شد.
وي همچنين ابراز اميدواري كرد كه مجلس ششم با شور و نشاط فعاليت خود را آغاز كند.
طرح احداث و مرمت مجلس شوراي اسلامي در ميدان بهارستان تهران شامل ساختمان قديم و جديد و سالن هاي تخصصي و پاركينگ و خيابان در حال ساخت در زميني به مساحت 31 هكتار و با سرمايه گذاري 250 ميليارد ريال در حال انجام است.
ساختمان قديم مجلس كه مجلس شوراي ملي نام دارد در مساحتي بالغ بر شش هزار مترمربع در طول شش سال گذشته مرمت و بازسازي شده است و تاكنون 81 ميليارد ريال براي آن هزينه شده است.
در اين ساختمان حوضخانه قديم ، حمام سپهسالار ، تالار آيينه و تالار برگزاري جلسات مجلس توسط هنرمندان و صنعت كاران كشور به شكل زيبايي مرمت و بازسازي شده كه قرار است به دفتر رياست مجلس شوراي اسلامي تبديل شود.
همچنين ساختمان جديد مجلس در مساحتي بالغ بر 26 هزار مترمربع شامل : تالار اصلي با گنجايش 400 نماينده و جايگاه تماشاگران به ظرفيت 750 نفر و هشت سالن مجمع نمايندگان استانها مي باشد و بيش از 60 درصد عمليات آن به اتمام رسيده است.
در اين محوطه همچنين ساختمان كميسيونهاي مجلس شوراي اسلامي شامل 19 سالن كميسيون تخصصي و دفاتر هيات رايسه ، سازمانهاي اداري ، هيات دولت و شوراي نگهبان در زميني به مساحت 16 هزار مترمربع در محل پژوهشهاي سابق مجلس و در جوار ساختمان اصلي در حال تكميل است.
براي احداث ساختمان جديد مجلس شوراي اسلامي و ساير ساختمانهاي جانبي و محوطه سازي و احداث خيابان جديد در ضلع شرقي اين مجموعه تاكنون 180 ميليارد ريال هزينه شده است.
در جنب ساختمان جديد مجلس شوراي اسلامي يك دستگاه پاركينگ طبقاتي به گنجايش 450 اتومبيل ساخته شده است.
روند خصوصي سازي در دو سال گذشته از طريق اجراي تبصره 35 قانون بودجه كل كشور در محدوده وسيعي فعال شد ، چنانكه در سال گذشته 260 ميليارد تومان سهم از طريق بخش دولتي واگذار شد.
غلامرضا شافعي وزير صنايع در كنگره دولت ، دانشگاه و صنعت گفت : سازمان گسترش و نوسازي صنايع ايران مؤموريت دارد كه 25 درصد از سود خود را در سال جاري براي امور پژوهشي و آموزشي هزينه كند.
اين سازمان امسال در فعاليت هاي مربوط به فناوري هاي نوين فعالتر مي شود.
شافعي افزود : سازمان گسترش و نوسازي صنايع از اين پس در صنايع الكترونيك و ميكروالكترونيك سرمايه گذاري مي كند.
وي گفت : بانك صنعت و معدن كه تاكنون به شكل يك بنگاه عمل مي كرد در قانون برنامه سوم به سمت بانك شدن حركت مي كند و بنگاههاي اقتصادي را به مردم واگذار مي كند و به مردم وام مي دهد.
وزير صنايع افزود : بايد همكاري بين صنعت و دانشگاه و دولت نهادينه شود و كارهاي بيشتري در بخش آموزش و صنعت انجام بگيرد.
وي افزود : ما مشكل كارآفريني و خلاقيت داريم ، در بسياري موارد مشكل مالي نداريم و اگر همكاري دانشگاهها و كارخانه ها به طور همه جانبه و مستمر انجام بگيرد و كارخانه ها منابع مالي لازم را براي نيروهاي متخصص فراهم كنند ، همچنين دانشگاهها فضاي علمي و فرهنگي لازم را ايجاد كنند كه دانشجو احساس كمبود نكند ، در زمره كشورهاي موفق جهان قرار خواهيم گرفت.
شافعي همچنين يادآور شد كه سهم بخش صنعت و معدن در رشد ناخالص ملي به 2/18 درصد رسيده است و سهم صادرات كالاهاي صنعتي در صادرات غيرنفتي 2/68 درصد است.
وي با اشاره به شاخصهاي تحصيل شده در طول برنامه دوم توسعه گفت : در برنامه دوم توسعه 5 / 8 درصد در بخش صنعت رشد توليد داشته ايم و 110 قلم كالا كه بيش از 70 درصد توليدات تحت تعرفه وزارت صنايع را تشكيل مي دهد سالانه 10 / 9 درصد رشد داشته است كه اين عدد با توجه به شرايطي كه در دو سه سال اخير حاكم بوده يعني كاهش درآمدهاي نفتي قابل توجه است.
وي افزود : شاخص ديگر ، ميزان سرمايه گذاريهاي بخش مردمي در صنعت است ، با توجه به اين واقعيت كه در پنج سال گذشته 16330 واحد صنعتي موفق به دريافت پروانه بهره برداري شده اند و در اين زمينه 2400 ميليارد تومان سرمايه گذاري صورت گرفته است.
وي گفت : اگر خواسته باشيم اهداف برنامه سوم توسعه را از حيث ايجاد اشتغال و توليد محقق كنيم بر اساس برآورد وزارت صنايع رشد سرمايه گذاري بخش صنعت بيش از 8 / 5 درصد است كه در برنامه ديده شده است.
همچنين ايجاد 200 هزار فرصت شغلي در طول برنامه پيش بيني شده بود كه طبق يافته هاي آماري 254 هزار فرصت شغلي به طور مستقيم از طريق سرمايه گذاريها ايجاد شده است و تنها در سال گذشته 5 8 هزار فرصت شغلي در بخش صنعت به وجود آمد.
# رايس جمهور وارد خرمشهر شد.
# رايس جمهوري براي شركت در مراسم سالروز آزادسازي خرمشهر صبح سه شنبه در رؤس يك هيؤت بلندپايه وارد اين شهرستان شد.
در مراسم پرشور استقبال از آقاي خاتمي ، جمع كثيري از مساولان و مقامات شهرستانهاي آبادان و خرمشهر و گروههاي مختلف مردم حضور داشتند.
آقاي خاتمي ديروز با خانواده هاي شهيدان محمدعلي جهان آرا و سيد عبدالرضا موسوي فرماندهان سرفراز خرمشهر در دوران دفاع مقدس ديدار و گفتگو كرد.
در اين ديدار كه در هواپيماي حامل رايس جمهوري و در فضايي گرم و صميمي ، در مسير سفر وي صورت گرفت ، آقاي خاتمي ياد و خاطره دلاورمردان ارتش اسلام در مقابله با متجاوزان را گرامي داشت.
رايس جمهوري در سفر يك روزه خود به خرمشهر ، علاوه بر حضور در جشنواره كتاب دفاع مقدس و زيارت گلزار شهيدان اين شهرستان ، از تنديس عاشوراييان پرده برداري مي كند.
همزمان با سالروز حماسه سوم خرداد و سفر رياست جمهوري به خرمشهر ، چندين طرح صنعتي و عمراني در اين شهرستان و در سراسر كشور به بهره برداري مي رسد.
از جمله اين طرحها مي توان به افتتاح 42 واحد قطعه سازي در اهواز ، كارخانه توليد سيمان كارون و چند طرح صنعتي ديگر اشاره كرد.
رايس جمهوري در بدو ورود به اهواز از سوي نماينده ولي فقيه در استان ، استاندار و ديگر مقامهاي محلي خوزستان ، در فرودگاه مورد استقبال قرار گرفت.
# نرمش يا خشونت # دكتر محمدهادي عبد خدااي سفير جمهوري اسلامي ايران - واتيكان خاطره دوم : ملاقات موسي عليه السلام و برادرش با فرعون است.
در اين ملاقات كه در آغاز مؤموريت حضرت موسي انجام گرفت خداوند به موسي و هرون توصيه مي فرمايد كه با فرعون به صورت نرم و ملايم سخن بگويند كه شايد متذكر و متنبه شود و يا آن كه بترسد و بيمناك گردد.
1 - موظف بودند كه سه نكته را متذكر شوند ، يكي رسالت از سوي پروردگار يكتا و ديگري نجات بني اسراايل و سومي بيم از عذاب الهي.
موسي ) ع ( گرچه مؤمور به نرمش بود ولي درعين حال وظيفه داشت كه فرعون را در صورت تخلف ، از عذاب پروردگار بترساند.
برخورد اوليه حتماً بايد نرم مي بود زيرا گام اول در حركت انبياأ هدايت و ارشاد است ، پند و اندرز است.
گفتار حكيمانه و استدلال است و همه اينها بايد با نرمش انجام گيرد ، هر سخن اقتضااي دارد ، سخن حماسي با موعظه فرق دارد و خطابه با استدلال تفاوت دارد ، پند و اندرز بايد با نرمش و ملاطفت باشد و استدلال و برهان با آهنگي متين و منطقي ، همچنانكه نقالي يا طنز هم آهنگ خود را دارد.
در پند و هدايت مخاطب بايد پنددهنده و ارشادكننده را دوست خود بداند و به او حسن ظن پيدا كند تا تؤثير داشته باشد ، ازاين رو ديل كارنگي مي گويد در هنگام انتقاد هم ابتدا قدري از خوبيهاي طرف را بگوييد تا به شما خوش گمان باشد ، سپس موارد نقد او را بيان كنيد.
مرحوم علامه طباطبايي هم در ذيل دعوت فرعون توسط حضرت موسي ) ع ( مي فرمايد : خداوند او و برادرش را از اين كه با خشونت و زور سخن گويند منع فرمود و اين موضوع از ضروري ترين آداب دعوت و تبليغ مي باشد.
2 - موسي كليم ) ع ( از اولين ملاقات با فرعون نبايد با خشونت برخورد مي نمود وگرنه نمي توانست تؤثير داشته باشد و نقض غرض بود ، ازاين رو خداوند متعال مي فرمايد لعله يتذكر او يخشي.
اين موضوع در امر به معروف و نهي از منكر و مراحل آن دو كاملاً صادق است بطوري كه از مراتب ساده و نرم شروع مي شود تا به مراتب شديد و غليظ مي رسد.
3 - اضافه بر اين موسي كليم در مقابل فرعون سر تا پا غرور و نخوت قرار مي گرفت و اگر قرار بود در همان برخورد اوليه خشونت بخرج مي داد فوري به زندگي او خاتمه داده مي شد و به مقاصد خود نمي رسيد.
يك اصلاح گر و يك انقلابي هم بايد ابتدا نرمش بخرج دهد تا گفتارش به دوست و دشمن برسد.
وقتي پايگاه مردمي پيدا كرد و عده اي طرفدار به دست آورد خارهاي راه را بردارد نه آن كه در همان برخورد اوليه خشونت بخرج دهد كه در نتيجه از بين رفته و به مقصودش نمي رسد.
اين دستور الهي هم يك دستور اخلاقي است و هم يك دستور منطقي و عقلي و خلاف آن نه تنها با اخلاق سازگار نيست بلكه با عقل و سياست هم سازگار نمي باشد.
حضرت موسي ) ع ( از يك روش عاقلانه كه از هدايت الهي سرچشمه گرفته بود تبليغ خود را شروع كرد و دوست و دشمن را آگاه نمود تا آنجا كه فرعون مجبور شد اجازه خروج او و بني اسراايل را از مصر بدهد و وقتي پشيمان شد و آنها را تعقيب نمود در دريا غرق گرديد.
جناب آقاي دكتر مهاجراني خوب است در كنار اين نرمش اوليه و هدايتگري الهي كه برخاسته از رحمت اوست ، غرق فرعون را كه نتيجه غضب الهي براي يك طغيانگر است مشاهده نماييد.
حتي سرانجام وي را كه اظهار توبه هم كرد ولي بر دهانش كوفته شد و پيام الهي فرمود : الان و قد عصيت قبل و كنت من المفسدين.
آخر او ميليونها نفر را گمراه كرده بود و به فساد و بي ديني كشانده بود ، ديگر توبه در آخرين لحظات چه اثري مي توانست داشته باشد.
حادثه سوم عبارت از پرستش گوساله توسط بني اسراايل بود كه به صورت زير انجام گرفت : هنگامي كه موسي كليم به ميقات پروردگار رفت ، سامري از غيبت او سوأاستفاده نمود و مجسمه گوساله اي را از زر و زيورهاي باقيمانده از فرعونيان ساخت و به بني اسراايل ارااه كرد و گفت : اين مجسمه معبود شما و موسي عليه السلام مي باشد و ضمناً براي آن كه به كار خود قداستي بخشد مشتي خاك از زير پاي رسول برداشته و در او به كار برده بود.
تركيب مجسمه هم به طرزي ساخته شده بود كه هنگامي كه باد به درون او وارد مي شد صداي گوساله مي داد.
سامري با روانشناسي و جامعه شناسي حساب شده عوامل گوناگوني را ايجاد كرده بود كه مردم فريب او را بخورند كه اينك به برخي از آنها اشاره مي كنيم.
1 - گوساله را با زيبايي هرچه تمامتر از زر و زيورهاي باقيمانده از فوعونيان ساخته بود تا براي مردم ساده و مادي چشمگير باشد.
2 - مشتي از خاك زير پاي رسول را برداشته و در گوساله به كار برده بود تا به گوساله قداست بخشيده و از اين جهت مورد پرستش قرار گيرد.
3 - با توجه به اين كه اقوام همسايه بت پرست بودند و اكثراً نوعي گرايش به گاو داشته ، همچنانكه در مصر گاو نماد جانوري ايزيس الهه آنان بود ، سامري گوساله را انتخاب كرد تا آن كه از حس تقليد مردم استفاده كند.
4 - سامري همراه با همه عوامل از دروغ هم استفاده كرد تا آنجا كه گفت : اين كالبد خداي موسي هم هست.
با توجه به نكات فوق عوامل داخلي و خارجي ايجاب مي كرد كه مردم فريب او را بخورند و به گوساله گرايش پيدا كنند تا آنجا كه نصايح هرون برادر و جانشين حضرت موسي كاري نيفتاد و نزديك بود او را هم به قتل رسانند.
مدتي بر اين منوال گذشت تا آن كه موسي ) ع ( از ميقات مراجعت نمود ولي با كمال تؤسف تمام زحمات خود را بر باد رفته ديد و مشاهده كرد كه پيروان او گمراه شده اند.
پس از رإيت آن فضاي معنوي و بهشتي كه موسي مفتخر به الواح گرديده بود ديدن اين محيط جهنمي و شرم آور بقدري موسي را متؤسف و خشمگين نمود كه الواح را انداخته و براي جبران فاجعه به چهار اقدام پرداخت : 1 - نخست به سراغ هرون رفت ، ابتدا از شدت ناراحتي و بواسطه تبيين اهميت فاجعه سر و ريش برادرش هرون را گرفته و مي كشيد ، ولي هرون اعتذار جست كه من در هدايت خود كوتاهي نكردم بلكه مرا تنها گذاشتند و نزديك بود مرا بقتل رسانند ، از طرفي ترسيدم كه تو هم به من اعتراض كني كه چرا بين بني اسراايل تفرقه افكندي # بقيه در صفحه 5 # آقاي محمد خاتمي رايس جمهور روز دوشنبه در ديدار جاس وانت سينگ وزير امور خارجه هند بر مستحكم تر كردن روابط دو كشور در عرصه هاي سياسي ، فرهنگي ، اقتصادي و صنعتي و علمي تاكيد كرد.
رايس جمهور در اين ديدار با اشاره به سابقه تمدن بزرگ ايران و هند ، ملت هايي را كه تمدن جهاني و مإثر در سرنوشت جهاني ساخته اند ، معدود دانست.
رايس جمهور با تاكيد بر پيوند دير پاي ايران و هند گفت : احساس همبستگي ما با هند فقط بر اساس منافع زودگذر سياسي و مادي نيست ، بلكه اشتراك ما پيوندهاي مستحكم مدني و ديدگاهي كه دو كشور در شرق نسبت به جهان و انسان و بشريت دارند ، مي باشد.
وي افزود : ايران و هند ، در گفتگوي تمدن ها ، با يكديگر مي توانند نقش بسيار ممتازي در عرصه حيات بين المللي ايفا كنند.
آقاي خاتمي با مهم و حساس خواندن منطقه گفت : اين منطقه بيش از هر چيز به امنيت نيازمند است و همكاري ، منافع و ديدگاههاي مشترك ميان دو كشور مي تواند نقش مهمي در امنيت و ثبات و استقلال منطقه ايفا كند.
آقاي خاتمي در مورد مساله هند و پاكستان گفت : آرزو و توصيه مي كنم اين دو كشور با تكيه بر منافع مشترك و تهديدهاي مشتركي كه وجود دارد ، در حل مشكلاتشان به روش منطقي و انساني و با حفظ منافع طرفين به نتايج بهتر و بيشتري برسند.
رايس جمهور بحران افغانستان را خطري براي امنيت منطقه ، و نيز كانون توليد مواد مخدر دانست و اظهار اميدواري كرد كه با يك اراده جهاني به ويژه اراده منطقه اي و با روشي انساني كه حق همه گروهها و مردم خوب افغانستان باشد ، تلاش كنيم تا يك صلح پايدار در اين منطقه حساس برقرار شود.
آقاي خاتمي با اشاره به اصل تنش زدايي در سياست خارجي جمهوري اسلامي ايران ، تلاش هاي آقاي خرازي وزير امور خارجه كشورمان را در اين زمينه مورد تقدير قرار داد.
وزير امور خارجه هند نيز در اين ديدار با تقديم سلام هاي گرم نخست وزير و رايس جمهور كشورش براي آقاي خاتمي و ملت ايران ، مشتركات دو كشور را در زمينه هاي مختلف به ويژه در عرصه تمدن و فرهنگ فراوان دانست و گفت : فرهنگ و تمدن مشترك دو كشور امري نيست كه در زمان كوتاهي شكل گرفته باشد ، بلكه قرن ها لازم بوده است تا اين حالت فرهنگي بين دو كشور ايجاد شود و اين موضوع سبب شده است كه چنين روابط خوبي كه در حال حاضر شاهد آن هستيم بين تهران و دهلي نو برقرار شود.
وي بحران افغانستان را ناشي از تراژدي مبارزه قدرتهاي خارجي خواند و گفت : دخالت خارجي بايد در اين كشور پايان يابد.
وزير امور خارجه هند افزود : ما همواره معتقد بوده ايم كه كشورهايي چون ايران و هند بايد بيشترين مشاركت را در جهت حل مشكل افغانستان داشته باشند.
آقاي سينگ در مورد روابط كشورش با پاكستان گفت : هند و پاكستان دو كشور همسايه اند كه همكاري اين دو كشور مي تواند ضمن ايجاد صلح و ثبات ، منطقه را از خشونت خالي كند.
# مذاكرات وزراي امور خارجه ايران و هند # دكتر سيد كمال خرازي و جاسوانت سينگ وزراي امور خارجه ايران و هند روز دوشنبه در ملاقاتي روند مناسبات دو كشور و مساال و موضوعات منطقه اي را مورد گفتگو قرار دادند.
به گزارش اداره كل اطلاعات و مطبوعات وزارت امور خارجه ، در اين ديدار تداوم رايزني هاي منظم دو كشور براي تسريع در روند اجراي توافقات و برنامه هاي در دست اجرا مورد توجه قرار گرفت.
اجلاس كميسيون اقتصادي ايران و هند يازدهمين اجلاس كميسيون مشترك اقتصادي جمهوري اسلامي ايران و هند صبح روز دوشنبه ، با سخنراني وزراي خارجه دو كشور در تهران افتتاح شد.
سيد كمال خرازي وزير امور خارجه ايران در اين مراسم تاريخچه روابط دو كشور را كهن و ديرينه و با زمينه همكاري هاي اقتصادي طولاني دانست و تصريح كرد : ظرفيت بالايي براي همكاري هاي مشترك ميان دو كشور وجود دارد و از جمله همكاري در زمينه هاي متنوع انرژي مي تواند نقش بسزايي در رونق اقتصادي كشورهاي منطقه و ترويج پيام صلح و دوستي ايفاأ كند.
وزير امور خارجه ايران ابراز اميدواري كرد : يازدهمين اجلاس نيز در تداوم اجلاس هاي قبلي در راستاي برآوردن اهداف و منافع دو كشور مفيد و مإثر باشد و ارتقاأ روابط اقتصادي و مبادلات تجاري را موجب شود.
# بقيه از صفحه اول # فرماندهي كل قوا از دريابان شمخاني وزير دفاع و پشتيباني نيروهاي مسلح به سبب پشتكار و بي طرفي در تدارك و پشتيباني سپاه و ارتش تجليل و قدرداني كردند.
در اين مراسم كه با تلاوت آياتي چند از كلام الله مجيد آغاز شد ، فرمانده كل ارتش درجه سرلشكري را از دست فرمانده كل قوا دريافت كرد و تعدادي از فرماندهان دوران دفاع مقدس به افتخار دريافت نشان درجه يك نصر نايل شدند.
اسامي اين فرماندهان و مساوليتهاي آنان در دوران دفاع مقدس به اين شرح است : 1 - مرحوم سرلشكر قاسمعلي ظهيرنژاد رايس ستاد مشترك ارتش در سالهاي اول جنگ 2 - سردار شهيد صنيع خاني فرمانده ترابري جنگ سپاه 3 - شهيد مهندس رضوي فرمانده مهندسي جنگ جهاد سازندگي 4 - سرلشكر شهيد نامجو نماينده حضرت امام در شوراي عالي دفاع و وزير دفاع 5 - سردار شهيد سيد محسن صفوي فرمانده قرارگاه صراط و پشتيباني مهندسي وزارت سپاه 6 - شهيد مهندس طرح چي طوسي مساول پشتيباني جنگ جهاد سازندگي در جنوب 7 - سردار شهيد شوكت پور فرمانده لجستيك شمال غرب نيروي زميني سپاه 8 - سرلشكر شهيد امير فلاحي فرمانده نيروي زميني و جانشين رايس ستاد مشترك ارتش 9 - سردار شهيد اثري نژاد فرمانده لجستيك قرارگاه نجف سپاه و جانشين لجستيك قرارگاه خاتم 10 - شهيد هاشم ساجدي فرمانده قرارگاه پشتيباني جنگ جهاد سازندگي در غرب 11 - شهيد سيد جولايي فرمانده قرارگاه مهندسي كوثر صراط در جنوب ، وزارت سپاه 12 - سرلشكر بسيجي دكتر سيد حسن فيروزآبادي مساول كميسيون مهندسي صنعتي و پشتيباني جنگ 13 - امير سرتيپ سليمي مساول دفتر مشاورت امام در امور دفاعي و مساول ستاد جنگهاي نامنظم و وزير دفاع 14 - حجت الاسلام والمسلمين دكتر حسن روحاني رايس ستاد پشتيباني جنگ 15 - سردار افشار رايس ستاد مركزي سپاه در دوران دفاع مقدس 16 - محسن رفيق دوست مساول تداركات سپاه و وزير سپاه در دوران دفاع مقدس 17 - حجت الاسلام رحماني مساول واحد بسيج مستضعفين سپاه و مساول ستاد جذب و هدايت كمكهاي مردمي 18 - سردار سرتيپ پاسدار جلالي وزير دفاع 19 - مهندس فروزش مساول ستاد پشتيباني جنگ جهاد سازندگي.
سكه طلا بهار آزادي 165000 ريال ، يك گرم طلاي 18 عيار بدون اجرت ساخت 57000 ريال.
ارزش برابري ريال در مقايسه با ساير ارزها در خارج از ايران : دلار آمريكا از 8350 تا 8400 ريال ، پوند انگليس از 12360 تا 12520 ريال ، مارك آلمان از 3850 تا 3880 ريال ، فرانك فرانسه از 1150 تا 1160 ريال ، يورو واحد پول 11 كشور اروپايي از 7420 تا 7460 ريال.
ارقام بالا مبادلات انجام شده در خارج ايران است.
مبالغ بالاي ده هزار دلار يا معادل ريالي آن بعدا خواهد آمد.
عكسنامه - سال 3 ، شماره 10 - نشاني : تهران ، صندوق پستي 1964 - 57851 / تلفن : 4631288 فاكس : 584238.
فهرست برخي مطالب : عكاس به مثابهٌ شاعر - پرتره به دو روايت - آيا نگاه زنان عكاس نگاهي متفاوت است ؟ گفت و گو با جوشواپي اسميت در بارهٌ مجموعه اش " چشم انداز ايران " نشريهٌ سياسي - راهبردي - سال اول ، شماره 4 - نشاني : تهران ، ميدان توحيد ، خيابان نصرت غربي ، شماره 42 ، طبقه سوم - تلفن : 575639 فهرست برخي مطالب : از ملي شدن نفت تا ملي شدن اطلاعات - روح ايراني پيوند عرفان شرقي و تعقل غربي - متدولوژي ديني در عرصهٌ اقتصاد - مفهوم احياگري در جنبش اسلامي معاصر - گربه هاي آسيا و تعريف مجدد ساختار قدرت - تركيه از نگاه هانتينگتون.
سيد مصطفي تاج زاده معاون سياسي وزارت كشور روز دوشنبه بروز تخلفي تؤثيرگذار در سرنوشت انتخابات تهران را رد كرد و از شوراي نگهبان خواست تا شماره صندوقهاي ابطال شده حوزه انتخابيه تهران را به منظور امكان پيگيري تخلفها ، در اختيار فرمانداري تهران قرار دهد تا پيگيري تخلف ها امكان پذير شود.
معاون سياسي وزارت كشور در گفت وگو با ايرنا پيرامون ارسال نامه دبير شوراي نگهبان به رياست قوه قضاايه گفت : اگر تخلفي در مورد انتخابات تهران صورت گرفته باشد ، كشف و تعقيب مجرمان بر عهده دستگاه قضايي است.
تاج زاده افزود : شوراي نگهبان و هر شخص حقيقي و حقوقي ديگر مي تواند مجموعه تخلف هاي ادعايي را به همراه اسناد و مدارك مثبته در اختيار قوه قضاايه قرار دهد تا قاضي با رسيدگي به موضوع ، به كشف جرم و مجازات مجرمان بپردازد.
بنابراين ، اعلام اين كه عمده تقصير متوجه چه كسي است ، بر عهده قوه قضاييه است ، نه شوراي نگهبان.
وي گفت : بر اساس اصل 99 قانون اساسي و مطابق قانون انتخابات مجلس شوراي اسلامي و قانون نظارت شوراي نگهبان بر انتخابات مجلس ، شوراي نگهبان به عنوان يك شخصيت حقوقي نظارت بر انتخابات را بر عهده دارد و در قانون مجراي اعمال نظارت پيش بيني شده و آن شورا در آن چارچوب اعمال نظارت مي كند.
معاون وزير كشور اظهار داشت : از سوي ديگر نظرهاي انتسابي به شوراي نگهبان پس از بحث و بررسي در شورا و تصويب آن ، در چارچوب قانون لازم الاجراست و تا آنجا كه من اطلاع دارم ، شوراي نگهبان مصوبه اي درباره پيگرد قانوني ستاد انتخابات كشور نداشته است.
بنابراين در نبود چنين مصوبه اي ، نامه آقاي جنتي نظر شخصي تلقي شده و ايشان صرفاً به عنوان يك شهروند و نه به عنوان دبير شوراي نگهبان مي تواند در اين باره اقامه دعوا كند.
تاج زاده گفت : آقاي جنتي كه انتخابات تهران را داراي اشكالها و تخلف هاي كلان و بي سابقه در تاريخ انتخابات مي داند ، در تاريخ 18 اسفند ماه 1378 و پس از بازشماري آراي 527 صندوق به عنوان عضو هيؤت مركزي نظارت دستور توقف بازشماري آرا را صادر و صحت انتخابات تهران را تاايد كرد.
بنابراين وي بايد توضيح دهد كه با اين همه تخلف ادعايي ، چرا در آن تاريخ هيؤت مركزي نظارت اعلام كرد اطمينان لازم را بر صحت انتخابات تهران كسب كرده است و مانع تداوم بازشماري آرا شد.
وي افزود : دبير محترم شوراي نگهبان هنوز شماره صندوقهايي را كه ابطال شده ، به ستاد انتخابات كشور اعلام نكرده است تا با بررسي آنها بتوان به تخلف هاي احتمالي و منشاأ آنها پي برد.
بهتر است ايشان حداقل همزمان با درخواست رسيدگي به تخلف هاي احتمالي ، شماره صندوقهاي ابطال شده را به ستاد انتخابات كشور اعلام كند تا اطلاعات دقيق آن صندوق ها در اختيار قوه قضاايه و نيز عموم مردم قرار گيرد و معلوم شود كه آيا تخلفي انجام گرفته است يا خير و اين تخلف به نفع كدام داوطلب بوده است و عاملان احتمالي آن نيز در ميان مجريان و ناظران چه كساني بوده اند.
وي تصريح كرد : تنها شكايتي كه در طول برگزاري انتخابات عليه ستاد انتخابات كشور صورت گرفت ، شكايت رايس هيؤت مركزي نظارت به ديوان عدالت اداري و درخواست ابطال يكي از بخشنامه هاي اينجانب بود كه خوشبختانه هيؤت عمومي ديوان ، با تؤايد بخشنامه ، از ابطال آن خودداري كرد و در حقيقت به نفع ستاد انتخابات كشور رؤي داد.
انتشار رؤي ديوان براي اطلاع عموم به نظر من مفيد است.
معاون سياسي وزارت كشور گفت : از آغاز انتخابات ، دبير شوراي نگهبان در نامه هايي شبهه هايي را درباره عملكرد ستاد انتخابات كشور مطرح و اتهامهاي ناروايي را به مساولان اجرايي منتسب كرد كه در هر مورد پاسخ لازم به ايشان داده شد.
چنانچه لازم باشد اين مكاتبه ها را در اختيار جرايد قرار خواهيم داد تا افكار عمومي درباره عملكرد ستاد انتخابات كشور و ادعاهاي دبير محترم شوراي نگهبان قضاوت كند.
وي اظهار داشت : ادعاي آقاي جنتي چنانچه عنوان حقوقي شكايت داشته باشد و ايشان نتواند وجود تخلفها را اثبات كند يا نتواند اثبات كند كه عمده تخلف هاي ادعايي را ستاد انتخابات كشور مرتكب شده است ، تحت پيگرد قضايي قرار مي گيرد.
در اين زمينه دفتر حقوقي وزارت كشور در حال تهيه شكايتي عليه آقاي جنتي است كه تقديم مقامهاي قضايي خواهد شد.
معاون سياسي وزارت كشور گفت : مساولان وزارت كشور با پايبندي به پيمان خويش با مردم ، در هر شرايطي حافظ امانت انتخاب آنان خواهند بود و در اين راه ترديد به خود راه نخواهند داد.
هنوز آن شورا شماره صندوقهاي ابطال شده را به وزارت كشور اعلام نكرده است تا با بررسي آن صندوق ها ، پي به تخلف هاي احتمالي برده شود.
وي افزود : در حقيقت در شرايطي كه هنوز براي ما روشن نيست كه مثلاً چرا نام آقاي عليرضا رجايي كه بر اساس شمارش اوليه آرا ، حااز رتبه 28 بود و در بازشماري صندوق ها هم آراي وي اندكي افزايش يافت ، از فهرست اعلام شده شوراي نگهبان غيب شده است و يا چگونه رتبه آقاي هاشمي رفسنجاني از 30 به 20 ارتقاأ يافته است ؟ اقدام دبير شوراي نگهبان در ارسال اين نامه و درخواست تسريع در رسيدگي به تخلفها و پيگرد ستاد انتخابات كشور ، قابل تؤمل است.
رايس ستاد انتخابات كشور اظهار داشت : هر چند مديريت صدا و سيما در اين انتخابات با ستاد انتخابات كشور بر سر مهر نبود و اگر شبهه آفريني نكرد ، ابهام زدايي نيز ننمود ، روزنامه هاي حامي دولت نيز كه نوعاً به صورت موقت تعطيل شده اند ، من هم كه اهل مصاحبه و گفتگو با بخش فارسي راديوهاي خارجي نيستم و در طول حيات سياسي خود از اين طريق اقدام به اطلاع رساني نكرده ام ، با وجود اين خوشحالم كه وجدان عمومي قضاوت صحيحي نسبت به انتخابات دارد.
آحاد ملت و به ويژه شهروندان تهراني از انتخاب و رؤي خود به خوبي آگاهند و من اميدوارم با ارايه اطلاعات بيشتر ، آگاهي جامعه نسبت به اين انتخابات روز به روز تعميق يابد.
معاون سياسي وزير كشور گفت : احراز تخلف در انتخابات تهران موكول به اعلام شماره صندوقهاي ابطال شده و بررسي وضع آنها است.
اميدوارم از ديد هيچ كس ، مقصر اصلي ، ملت شريف و آگاه ايران اسلامي نباشند كه اين چنين رؤي داده اند.
وي يادآور شد : در طول برگزاري انتخابات تهران و پس از آن تاكنون هيچ ناظري گزارشي عليه عملكرد سوأ يا تخلف مساولان شعبه هاي اخذ رؤي در محل مؤموريت خود ارايه نكرده است ، ضمن آن كه هيچ گزارشي وجود ندارد كه نشان دهد مجريان مانع فعاليت ناظران در شعبه هاي اخذ رؤي شده اند.
البته عكس مسؤله رخ داده است ، يعني ناظران برخي صندوق ها در تماس با فرمانداري يا ستاد انتخابات كشور اعلام كرده اند كه انتخابات در آن شعبه در كمال صحت برگزار شده و اين عزيزان آماده گواهي دادن در اين زمينه در هر مرجعي خواهند بود و اين خود بهترين دليل صحت انتخابات است.
چنانكه امام حسين ) ع ( در پاسخ عدي بن حاتم طايي كه امام حسين ) ع ( را به جهاد با معاويه تشويق مي كرد ، گفت : انا قد بايعنا و عاهدنا ، و لاسبيل لنقض بيعتنا ، مجموعه شرايط در دوره حيات معاويه ، مناسب و مقتضي شكل گيري انقلاب نبود.
حضور و حيات معاويه مانع حركت گسترده امام حسين ) ع ( بود.
شيخ مفيد خودداري امام حسين ) ع ( ، از مجاهده با حكومت معاويه را همانند صبر و سكوت علي ) ع ( و نيز امام حسن مجتبي ) ع ( مي داند.
و هر سه را متناسب با شرايط پيامبر اسلام كه سه سال در شعب ابيطالب سختي ها و ناملايمات را تحمل كرد تا زمانه و زمينهٌ دعوت فراهم گردد.
در نامه به معاويه ، گرچه به صراحت نگفت كه با تو جهاد خواهم كرد ، اما اين عبارت آمده بود كه براي عدم مجاهده با معاويه در پيشگاه خداوند عذري ندارد.
خطاب كردن معاويه به عنوان قاتل حجر بن عدي و عمرو بن حمق و افشاي شخصيت و منش يزيد ، و تبيين موقعيت خود براي بني هاشم و شيعيان در صحراي مني ، مثل طليعه فجر بود و كمتر از يكسال بعد ، عاشورا مثل آفتاب در عرصه اسلام و قلمرو اسلامي درخشيد و همه تاريكيها را زدود و يخبندانهاي ستم و سركوب را رسوا كرد.
معاويه بعد از سفر مكه ، فرصت زيادي پيدا نكرد.
رنجور و بيمار شد.
ميراث پادشاهي او دگرگوني كامل در خلافت اسلامي بود.
در يك كلام خليفه به سلطان يا پادشاه تبديل شده بود و نظام خلافت به نظام پادشاهي تغيير ماهيت و شكل داده بود.
ابوالاعلي مودودي ، براي نظام پادشاهي كه محتوا و صورت آن در دهه آخر حكومت معاويه اوج ممكن خود را يافته بود هشت مشخصه ذكر مي كند : 1 - دگرگوني در بارهٌ نحوه جايگزيني حاكم.
معاويه اولين كسي بود كه در شرايط صحت و سلامت خود با استفاده از قدرت و نيروي نظامي براي يزيد بيعت گرفت.
2 - دگرگوني در روش زندگي حاكم.
به مواردي از جزايات اين دگرگوني پيش از اين اشاره كردم.
احنف بن قيس گفته است ، روزي بر معاويه وارد شدم.
غذاهاي متنوع با طعم هاي گونه گون بر سفره چيدند.
در ميان غذاها ، غذايي را ديدم كه از رنگ آن به شگفتي آمدم.
از معاويه پرسيدم اين چيست ؟ گفت : اين جگر مرغابي است كه آن را آكنده از مغز كرده اند و در روغن پسته سرخ كرده اند و بر آن طبرزد افشانده اند.
احنف بن قيس گريه اش مي گيرد.
گريه اي بغض آلود و طولاني ، معاويه مي پرسد چرا گريه مي كني ؟ مي گويد : به ياد علي ) ع ( افتادم.
خانه علي بودم.
روزه بود.
هنگام افطار رسيد.
كيسه اي را كه مهر كرده بود آورد.
گفتم : در اين كيسه چيست ؟ گفت : نان جو.
گفتم : چرا در كيسه ريخته اي ؟ چرا كيسه را مهر كرده اي.
مي خواهي ديگري از آن نخورد ؟ گفت : نه.
انديشيدم كه ممكن است حسن و حسين نان ها را روغن بزنند.
گفتم : اي امير مإمنان ، مگر كار حرام صورت مي گرفت اگر به نان ها روغن مي زدند.
گفت : نه ! اما بر پيشوايان مردم واجب است كه خودشان را با فقيرترين مردم هماهنگ و همسان نگاهدارند … معاويه ديد هيچ جوابي ندارد.
گفت : از كسي سخن گفتي كه هيچكس فضل او را انكار نمي كند ! گويي اين معاويه ، همان كس نيست كه دستور داده است بر تمامي منابر و در تمامي خطبه ها علي ) ع ( را سب و هتك و لعن كنند.
3 - دگرگوني در كيفيت نگهداري و برداشت از بيت المال ، به گونه اي كه بيت المال ، ثروت و اموال شخصي حاكم تلقي مي شد ، بدون حساب و كتاب از بيت المال هزينه مي شد.
حقوق افراد ذي حق قطع مي شد و به ناحق به هر كس هر قدري مي خواستند مي بخشيدند.
4 - پايان آزادي انديشه و باور و نظر ، مروان بن حكم ، وقتي حاكم مدينه بود ، مسور بن مخرمه را به اين اتهام كه گفته بود ، سخن مروان سخني واهي است ، به شدت مجازات كرد.
سالها بعد ، وقتي پادشاهي استقرار بيشتري يافته بود ، يا اين كه سلاطين حرف دل خود را راحت تر مطرح مي كردند ، عبدالملك بن مروان وقتي در سال 57 هـ وارد مدينه شد ، بالاي منبر پيامبر ) ص ( رفت و گفت : من درمان دردهاي شما مردم را جز شمشير نمي دانم.
اگر كسي به من بگويد اتق الله - از خداوند پروا كن ! - گردنش را مي زنم.
5 - پايان آزادي امر قضاأ : قاضي هر گونه سلطان مي خواست قضاوت مي كرد.
حكم قتل هر كس را سلطان اراده مي كرد مي داد.
6 - پايان حكومت شورايي ، 7 - ظهور و بروز عصبيتهاي قومي و نژادي و قبيله اي 8 - نابودي قانون تمامي اين مختصات هشت گانه ، بيان كننده صورت حال حكومت بود.
دشمني با قرآن و احكام الهي و خانواده پيامبر ) ص ( ، ماهيت حكومت معاويه را شكل مي داد.
در يك كلام ، به تعبير علامه بزرگوار ، سيد مرتضي عسكري ، معاويه با تمامي تلاش خود توانست اسلام را دگرگون كند.
و اسلام را آن گونه كه خود مي خواهد معرفي نمايد ، تا جايي كه در پايان دوره حكومت او از اسلام جز اسم و از قرآن جز رسم باقي نمانده بود.
معاويه و جانشينان او اسم اسلام را از اين جهت نگاهداشتند كه آنان به نام اسلام حكومت مي كردند.
در واقع دوران ديگري از حكومت آغاز شده بود كه در آن هم اسلام در حقيقت امر به كناري نهاده شده بود و با آن مبارزه مي شد و هم جمهور مردم از صحنه حكومت غايب بودند.
حكومت مردم را از خودش و خودش را از مردم نمي دانست.
طبيعي است حكومتي كه با مردم نسبتي ندارد ، مثل هرمي است كه بر قاعده خويش متكي نيست.
از سياست سركوب براي بقاي خود بهره مي گيرد و اين سياست نيز روز به روز بلكه لحظه به لحظه فاصله حكومت و مردم را بيشتر مي كند ، مثل كاليگولا ، در نهايت مردم را فراموش مي كند.
كاليگولا كه سرگذشت او را كامو نوشته است.
امپراتوري است كه ديوانه قدرت است و در قتل و سركوب و آزار مردم حدي نمي شناسد.
كامو در تفسير سرشت و سلوك كاليگولا مي نويسد : زيرا كاليگولا ساير آدميان را فراموش كرده است ، سكوت ، انزوا و خودخوري و نوميدي مختصات چنين جامعه اي است.
عبدالله بن عمر بعد از تهديد معاويه ، ديگر از درون خانه اش بيرون نيامد.
برتراند راسل ، داستان عجيبي را از آزمونهاي كنفوسيوس در كتاب قدرت روايت كرده است.
براي تبيين نسبت مردم و حكومت سركوب ، آنچه كنفوسيوس گفته است ، ماندگار و عبرت آموز است : - كنفوسيوس از دامنه كوه تايي مي گذشت و زني را ديد كه بر سر گوري زاري مي كند.
استاد به سوي آن زن راند و آنگاه تسه لو را پيش فرستاد تا از آن زن ساوال كند.
گفت : زاري تو به كسي مي ماند كه اندوه بر اندوهش افزوده باشند.
زن پاسخ داد : چنين است يك بار پدر شوهرم را ببري در اينجا كشت.
شوهرم نيز كشته شد ، و اكنون پسرم به همان طريق جان داده است.
استاد گفت : چرا از اينجا نمي روي ؟ زن پاسخ داد : اينجا حكومت ستمگري نيست.
آنگاه استاد گفت : فرزندان من اين را به ياد داشته باشيد.
حكومت ستمگر از ببر هولناكتر است.
# مرگ معاويه # معاويه در ماه رجب سال 60 هجري ، در هفتاد و هفت سالگي مرد.
به هنگام مرگ دچار تب و لرز شديدي شده بود.
سرما بر جانش هجوم آورده بود.
انگار خون در شبكه رگهايش يخ زده بود.
لباسهاي ضخيم بر او پوشانده بودند.
از لرزيدنش كم نمي شد.
لابه لاي لباسها را آكنده از پر پرندگان كردند.
اثري نمي بخشيد.
كسي كه قدرت مطلقه را در چنگ داشت مثل انسان بي پناهي كه در يخبندان تنها و رها مانده باشد ، تنها و رها مانده بود.
گفت : تباً لك من دار ملكتك اربعين سنه ، عشرين اميراً و عشرين خليفه ثم هذا حالي فيك و مصيري منك تبا لدنيا و لمجيهاً ! نفرين بر تو اي روزگار و سرزمين ، چهل سال بر تو پادشاهي كردم.
بيست سال امير بودم و بيست سال خليفه.
اكنون حال و روزم با تو و گذرم از تو چنين است.
نفرين بر دنيا و دوستداران آن.
آيا معاويه ، راست مي گفت ؟ همانگونه كه فرعون وقتي در نيل غرقه بود و در متن توفان نيل راه به جايي نمي برد گفت : الان قد ندمت ، اكنون پشيمان هستم ! معاويه تا هنگامي كه توان استفاده از قدرت را داشت در بهره گيري از آن و تزيين دنياي خويش لحظه اي دريغ نكرد.
دنيادوستي او ، مهمترين نشانه اش ولايتعهدي يزيد بود ، كه با پشتوانه نيروي نظامي و تهديد و ارعاب و قطع سهميه مخالفان از بيت المال و بذل و بخشش بيدريغ به هواداران و موافقان انجام شد.
معاويه از دنيا و امكانات دنيوي همواره به عنوان ابزار تثبيت قدرت و حاكميت خود استفاده مي كرد.
واژه طعمه را در گفتگوي با دنياخواهان به كار مي برد تا آنان را به عنوان افرادي دنياطلب به خودشان هم بشناساند.
طبيعيست وقتي دنيا ملاك و معيار ارزشها قرار مي گيرد ، در ميان كارگزاران اصلي معاويه هم بر سر دنياخواهي و حكومت اختلاف نظر و اصطكاك منافع پيش مي آمد.
بر اساس آخرين اخبار دريافتي ، حدود 350 تن از اتباع ايراني از بازداشتگاه هاي پليس تركيه آزاد شده اند ، اما هنوز بيش از 150 ايراني همچنان در بازداشت هستند.
ايرنا از آنكارا ساعت 19 و 14 دقيقه عصر دوشنبه اين خبر را به نقل از منابع موثق در استانبول مخابره كرد و با اشاره به تلاش ارگان هاي مساول ايراني مستقر در تركيه براي آزادي اين عده ، افزود : علاوه بر اين تعداد ، از سرنوشت شمار زيادي از اتباع ايراني هم به دليل فقدان اطلاعات و ثبت نبودن آدرس اقامت آنان در نزد ارگان هاي ايراني ، هنوز اطلاعي در دست نيست.
حركتهاي ايذايي و تعرض پليس تركيه به اتباع ايراني از هفته قبل به صورت پراكنده و موردي در برخي از مناطق تركيه آغاز شد و از اوايل هفته جاري ، با هجوم و يورش گسترده به اماكن ، منازل و هتل هاي محل اقامت ايرانيان در شهر استانبول به اوج رسيد.
پليس در اين تهاجم به گفته منابع موثق ، بيش از 400 و بنا به اعلام برخي آمار غيررسمي ، افزون بر 500 ايراني را در گروه هاي دسته جمعي با برخورد خشونت آميز دستگير و به بازداشتگاه هاي استانبول انتقال داد.
يك تبعه ايراني اهل تبريز كه دوشنبه از بازداشت موقت آزاد شده ، از بدرفتاري و برخورد بد پليس با ايرانيان بازداشتي خبر داد.
او گفت : نيمه هاي شب شنبه نيروهاي امنيتي با يورش به هتل محل اقامت ايرانيان و با استفاده از كليدهاي يدك ، وارد اتاق و حريم خصوصي آنان شده و با ضبط اموال و اثاثيه شان و اسناد هويتي ، به شكل غيراخلاقي و زننده آنان را بازداشت كردند.
وي گفت : در ميان بازداشت شدگان ، مرد ، زن ، كودك و تعدادي بيمار وجود دارد.
پليس اجازه نداد تا افراد حتي لباس مناسب بپوشند و همه ما را با لباس زير به طور وحشيانه به بازداشتگاه انتقال داد.
ارگان ها و مساولان ايراني در تركيه از جمله سفارت جمهوري اسلامي و سركنسولگري ايران در استانبول از بدو وقوع حادثه ، رايزني و تلاش مضاعفي براي آزادي ايرانيان از طريق مجاري ديپلماتيك و ارگان هاي مساول تركيه آغاز كرده اند و اين تلاش ها همچنان ادامه دارد.
هنوز هيچ يك از مقام هاي مساول تركيه در ارتباط با اين حوادث اظهار نظر نكرده اند.
به نظر مي رسد كه اقدام و حركت غيرمتعارف پليس تحت تاثير القااات و تبليغات مسموم اخير برخي از مطبوعات و رسانه هاي تركيه كه علقه و دلبستگي آنها به محافل صهيونيستي آشكار است ، صورت گرفته باشد.
# احضار سفير تركيه به وزارت امور خارجه ايران # در اعتراض به دستگيري گسترده اتباع كشورمان در تركيه توسط پليس و نيروهاي امنيتي اين كشور ، توران مورالي سفير تركيه در تهران روز دوشنبه به وزارت امور خارجه احضار و مراتب اعتراض شديد جمهوري اسلامي ايران نسبت به اين رفتار غيرانساني به وي ابلاغ شد.
محمد شريف مهدوي مديركل وزارت امور خارجه تصريح كرد : اين وضعيت شديداً مقامات و افكار عمومي جمهوري اسلامي ايران را نگران ساخته و مساوليت ناشي از عواقب اين اقدام غيرانساني ، متوجه دولت تركيه خواهد بود.
وي افزود : جمهوري اسلامي ايران ضمن محكوم كردن اين اقدام غيرانساني دولت تركيه ، خواستار متوقف كردن دستگيري ايرانيان ، آزادي هرچه سريعتر باقيمانده دستگيرشدگان و اعاده حيثيت آنها ، عودت اموال دستگيرشدگان به ويژه خودروهاي رانندگان و مجازات ماموراني است كه دستگيرشدگان را مورد اذيت و آزار قرار داده اند.
سفير تركيه نيز با ابراز تاسف از حوادث پيش آمده تاكيد كرد كه سريعا مراتب را به دولت متبوع خود منتقل و موضوع را پيگيري خواهد كرد.
# اظهارات سخنگوي وزارت خارجه # سخنگوي وزارت امور خارجه جمهوري اسلامي ايران در ارتباط با دستگيري اتباع ايراني در تركيه گفت : اقدامات بعضي از مساولان ترك ، براي جمهوري اسلامي ايران غير قابل قبول است و ما اين را علاوه بر اين كه يك اقدام زشت و خارج از عرف ديپلماتيك و قوانين بين المللي مي دانيم ، درعين حال در چارچوب حسن همجواري دو كشور هم ارزيابي نمي كنيم.
حميدرضا آصفي كه روز دوشنبه در جمع خبرنگاران سخن مي گفت ، خاطر نشان ساخت كه به دنبال پي گيري موكد دولت ايران ، تعداد زيادي از اتباع ايراني آزاد شده و روند رسيدگي به وضعيت بقيه آنها از سوي وزارت امور خارجه جمهوري اسلامي ايران دنبال مي شود.
# اطلاعيه شهرباني استانبول # در همين حال ايرنا به نقل از شهرباني استانبول دوشنبه شب اعلام كرد ، از 284 تبعه ايراني بازداشت شده ، 259 تن از آنان آزاد شدند.
شهرباني استانبول با صدور اطلاعيه اي افزود : 22 ايراني ديگر به اتهام اشتغال به كار غيرقانوني و سه تن نيز به دليل نداشتن گذرنامه ، تحت بازجويي قرار دارند.
اين اولين اظهار نظر رسمي مقام هاي تركيه در تاايد بازداشت اتباع ايراني در چند روز گذشته است.
اطلاعيه شهرباني استانبول افزود : از نهم فروردين ماه سال جاري تاكنون در اين عمليات بيش از يك هزار و 221 تبعه خارجي بازداشت و تحت بازجويي قرار گرفته اند.
آقاي محمد خاتمي ، رايس جمهور با ارسال پيامي براي آقاي علي عبدالله صالح ، رايس جمهوري كشور يمن ، فرا رسيدن روز ملي و دهمين سال وحدت اين كشور را به وي ، دولت و ملت مسلمان يمن تبريك گفت.
به گزارش اداره كل اطلاعات و اخبار رياست جمهوري ، رايس جمهور در اين پيام ابراز اميدواري كرد كه روابط دو كشور جمهوري اسلامي ايران و جمهوري يمن شاهد گسترش و تعميق روزافزون باشد.
مشهد - سرپرست هيات باستان شناسي مستقر در محله باستاني شادياخ نيشابور گفت : سه تالار وسيع با ديوارهاي گلي و اندود گچ در يك عمارت مربوط به دوره غزنويان در منطقه تاريخي شادياخ نيشابور كشف شد.
رجبعلي لباف خانيكي افزود : در كاوش هاي به عمل آمده مشخص شد كه اين سه تالار در سال 845 هجري بنيان گذاشته شد.
وي گفت : اين كاوش در زميني به مساحت يكهزار مترمربع از اول ارديبهشت ماه در محله شادياخ در جنوب غربي شهر نيشابور آغاز شده است.
خانيكي افزود : با حفر 91 گمانه در اين منطقه تاريخي ، بقاياي معماري متعدد و متفاوتي مربوط به نيمه دوم قرن ششم هجري به دست آمده كه برگزيده معماري متراكم و گسترده مي باشد.
وي گفت : در اين تالارها ، ستون ها و سازه هاي چوبي سوخته در كنار ديوارهاي تخريب شده كشف شده است.
اين باستان شناس اظهار داشت : درهاي چوبي سوخته با ميخ ها و بسته اي آهني همراه هستند كه در بزرگ آن خاكستر شده ولي روكوبها ، كوبه فلزي و زنجير آن باقي مانده است.
خانيكي گفت : كاوش در منطقه باستاني شادياخ همراه با گمانه زني همچنان ادامه دارد كه كاوش اوليه حكايت از وجود مناطق صنعتي ، مذهبي ، مسكوني اشرافي در اين منطقه دارد.
اهواز - تنديس دكتر علي نهاوندي جراح و متخصص چشم در يكي از ميدانهاي شهر مسجدسليمان خوزستان نصب مي شود.
رايس نظام پزشكي مسجد سليمان ، روز دوشنبه در آيين تجليل از خدمات اين پزشك گفت : براي تجليل از خدمات 25 ساله اين پزشك انسان دوست و ارزنده ، قرار است ضمن نصب اين تنديس ، خياباني در اين شهر نيز به نام وي نامگذاري شود.
شروين همتي در اين آيين كه با حضور 130 نفر از پزشكان اين شهر برپا شده بود ، افزود : اين پزشك فداكار و مساول 25 سال پيش تهران را به قصد درمان بيماران مسجدسليمان ترك كرد و در اين مدت بيش از 10 هزار بيمار را تحت عمل جراحي چشم قرار داد.
همتي افزود : اين پزشك مشفق كه اكنون 80 ساله است در تمام طول مدت كاري اش از تاسيس مطب شخصي اجتناب ورزيد و به معالجه بيماران در بيمارستانهاي 22 بهمن و شركت نفت اين شهر پرداخت و بيماران بي بضاعت را به طور رايگان درمان مي كرد.
# نخستين جلسهٌ شوراي عالي سينماي ايران برگزار شد.
# تهران - واحد مركزي خبر : نخستين جلسه شوراي عالي سينماي ايران بعدازظهر دوشنبه در سالن معاونت سينمايي وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامي تشكيل شد.
در اين نشست كه با حضور دكتر عطاأالله مهاجراني وزير فرهنگ و ارشاد اسلامي ، سيف الله داد معاون سينمايي وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامي و جمعي از نخبگان و دست اندركاران سينماي ايران برگزار شد ، تركيب كميسيون هاي مختلف شوراي عالي توسعه سينماي ايران توسط اعضا انتخاب و مشخص شد.
دكتر مهاجراني به عنوان نخستين سخنران اين نشست ، علت تشكيل شوراي سياست گذاري در سينما ، پيش از ديگر بخش ها را جلوتر بودن سينما از لحاظ ساختاري و تلاش براي سامان بخشيدن به روند اجرايي و مديريتي هنر هفتم ذكر كرد.
وزير فرهنگ و ارشاد اسلامي همچنين تشكيل شوراهاي صنفي را در جهت اهداف و سياست هاي دولت آقاي خاتمي درباره مشاركت همه جانبه مردم در تصميم گيري ها و تعيين سرنوشت خود تلقي كرد.
شوراي عالي توسعه سينماي ايران طبق سياست هاي جديد معاونت سينمايي و براي بهره مندي از تجارب نخبگان هنر ، صنعت سينما به منظور نيل به اهداف برنامه پنج ساله سوم توسعه سينماي كشور تشكيل شده است.
اعضاي اين شورا را معاون امور سينمايي به عنوان رايس شورا و مديران و مشاوران حوزه معاونت سينمايي ، رايس هيؤت مديره و رإساي صنوف مختلف خانه سينما و تهيه كنندگان و كارگرداناني كه حداقل دوسوم آثارشان داراي درجه كيفي الف باشد ، تشكيل مي دهند.
# پيام تبريك دكتر مهاجراني به برگزيدگان ايراني كن # وزير فرهنگ و ارشاد اسلامي روز دوشنبه با ارسال پيام هاي جداگانه اي به سازندگان فيلم هاي " زماني براي مستي اسب ها " ، " تخته سياه " و " جمعه " ، موفقيت آنان را در جشنواره بين المللي فيلم كن تبريك گفت.
در بخشي از پيام دكتر سيد عطاأ الله مهاجراني به سميرا مخملباف ، حسن يكتا پناه و بهمن قبادي آمده است : حضور پرتلاش و تحسين برانگيز كارگردانان جوان و موفق ايراني در صحنه رقابتهاي جهاني سينما ، بار ديگر نام سينماي ايران را در ميان برترين هاي جهان مطرح كرد.
دكتر مهاجراني در اين پيام ها افزود : اميدوارم سينماي ايران اسلامي با بهره گيري از تجارب ارزشمند شما و ديگر سينماگران متعهد و هنرمند بتواند حضوري تؤثيرگذار و مثبت در عرصه هاي جهاني داشته باشد.
# نمايشگاه آثار نقاشان معاصر ايران در ايتاليا گشايش يافت.
# نمايشگاه آثار نقاشان معاصر ايران با عنوان " نگاهي به نقاشي امروز ايران " با پيام دكتر عطاأ الله مهاجراني و كمال خرازي وزراي فرهنگ و ارشاد اسلامي و امور خارجه ايران و همچنين وزراي فرهنگ و امور خارجه ايتاليا در موزه هنرهاي ملي شهر رم ايتاليا گشايش يافت.
در اين نمايشگاه بيش از يكصد اثر برجسته از نقاشان ايراني از قبيل غلامحسين نامي ، مهدي حسيني ، كوروش شيشه گران ، مسعود عربشاهي ، گيزلا سينايي ، شهلا حبيبي و … به مناسبت فرارسيدن دوم خرداد در معرض ديد عموم علاقمندان قرار گرفت.
وزير فرهنگ و ارشاد اسلامي ، در پيامي به همين مناسبت با اشاره به نياز جامعه ايراني به حركت هاي جدي و مستمر نوخواهي در عرصه هنر اظهار داشت : هنرمندان نقاش ايراني به رغم پذيرش مباني هنر مدرن و گرايش به سوي مكتب هاي جهاني به لحاظ محتوايي هرگز لحظه اي از دغدغه بيان هويت شخصي و ملي خويش و بهره گيري آگاهانه از ارزش هاي غني و كهن فرهنگ و هنر خود فارغ نبوده اند.
همچنين در بخشي ديگر از پيام وزير فرهنگ و ارشاد اسلامي آمده است : ويژگي هنر شرقي به ويژه هنر ايراني ، دوري جستن از واقع گرايي و روايتگري و پناه بردن به دنياي انديشه و خيال و توصيف انتزاعي و رمزآميز جهان است.
در پيام سيد كمال خرازي وزير امور خارجه نيز با توجه به سابقه نزديكي دو كشور ايران و ايتاليا در چارچوب گفتگو و تعامل مستمر بين شرق و غرب آمده است : جامعه ايراني جامعه اي جوان ، متحرك ، آگاه و مملو از ايده هاست و با آگاهي از اين امر كه منطق فرهنگي و اخلاقي و ضرورت هاي تاريخي و جغرافيايي شناخت و درك متقابل را به ضرورت تبديل كرده است ، مي خواهد ايده هاي خود را به جهانيان بشناساند.
" شقايق " آمادهٌ نمايش شد.
تيم ملي فوتبال ايران به منظور شركت در مسابقه هاي بين المللي فوتبال جام ملك حسين ، بعدازظهر روز دوشنبه وارد شهر امان پايتخت اردن شد و از سوي ايرانيان مقيم اين كشور و چند تن از مساولان فدراسيون فوتبال اردن مورد استقبال قرار گرفت.
سرلشكر باشاقاضي به نمايندگي از سوي امير علي بن حسين ، رايس فدراسيون فوتبال اردن ضمن خوش آمدگويي به تيم ملي فوتبال ايران گفت : اين براي نخستين بار است كه تيم ملي فوتبال ايران در اردن حضور مي يابد و اميدواريم شاهد بازي خوب اين تيم باشيم.
مسابقات فوتبال بين المللي جام ملك حسين ، از ديروز سه شنبه با حضور ملك عبدالله دوم ، شاه اردن در ورزشگاه بزرگ شهر امان و با بازي تيم هاي اردن و قرقيزستان آغاز مي شود.
تيم ايران نخستين بازي خود را امروز چهارشنبه در برابر تيم قزاقستان برگزار مي كند و دو بازي ديگر اين تيم به ترتيب در روزهاي 6 و 8 خرداد ماه جاري در برابر تيم هاي فلسطين و سوريه خواهد بود.
اسامي بازيكنان تيم ملي فوتبال ايران در سفر به اردن از اين قرار است : پرويز برومند ، مهدي واعظي ، ستار همداني ، بهروز رهبري فر ، سهراب بختياري زاده ، علي كريمي ، يونس باهنر ، حامد كاويانپور ، رسول خطيبي ، علي سامره ، حميدرضا ابراهيمي ، يدالله اكبري ، مهدي اميرآبادي ، اميد شريفي نسب ، جواد نكونام ، داود سيدعباسي ، مهرداد ميناوند ، وحيد هاشميان ، رضا جباري و ليث نوبري.
# دانشگاه پيام نور قهرمان مسابقه هاي پينگ پنگ دانشجويان كشور شد.
# مسابقه هاي پينگ پنگ قهرماني دانشجويان كشور كه در دانشگاه مازندران در بابلسر جريان دارد ، با قهرماني تيم دانشگاه پيام نور در قسمت تيمي پايان يافت.
تيم هاي دانشگاه اروميه ، شاهرود و سيستان و بلوچستان به ترتيب بعد از پيام نور مقامهاي دوم تا چهارم تيمي اين رقابتها را كسب كردند.
در بازيهاي انجام شده پيام نور موفق شد سه برد و اروميه را شكست دهد ، شاهرود نيز با همين نتيجه از سد دانشگاه سيستان و بلوچستان گذشت.
مسابقه هاي پينگ پنگ دسته دوم قهرماني دانشجويان كشور با حضور 135 ورزشكار در قالب 27 تيم در رشته تيمي دوبل و انفرادي برگزار مي شود.
چهار تيم برتر اين رقابتها به مسابقه هاي برتر دسته يك المپيك كشور راه مي يابند.
هم چنين چهار نفر برتر نيز به رقابتهاي المپياد دانشجويان كشور راه مي يابند.
اين مسابقه ها از روز شنبه در دانشگاه مازندران آغاز شد.
# تيم ملي جودو ايران وارد ژاپن شد.
# تيم ملي جودو جمهوري اسلامي ايران براي شركت در رقابتهاي جودو قهرماني بزرگسالان آسيا روز دوشنبه وارد ژاپن شد.
اين رقابتها كه حكم مسابقات انتخابي المپيك 2000 را دارد از ششم خرداد ماه به مدت سه روز در شهر اوساكا برگزار مي شود.
مسعود حاجي آخوندزاده در وزن 60 كيلوگرم ، آرش ميراسماعيلي در وزن 66 كيلوگرم ، امين شاطرزاده در وزن 73 كيلوگرم ، كاظم ساريخاني در وزن 81 كيلوگرم ، مسعود خسروي نژاد در وزن 90 كيلوگرم ، عباس فلاح در وزن يكصد كيلوگرم و محمود رضا ميران در وزن به اضافه يكصد كيلوگرم و آزاد ، تركيب تيم ملي جودو ايران را تشكيل مي دهند.
مقامهاي رسمي پيش بيني كردند كه احتمالاً در اين دور از رقابتها حدود 30 تيم شركت كند.
# تلفن همراه به نجات 8 كوهنورد ژاپني كمك كرد.
# تهران - ايرنا : پليس ژاپن اعلام كرد ، محل 8 كوهنوردي كه در كوه هوكوگاتاكي ناپديد شده بودند ، روز دوشنبه توسط امدادگران شناسايي شد.
به گزارش خبرگزاري كيودو از نيگاتا ، اين 8 كوهنورد كه بين 40 تا 70 سال سن دارند ، بدون اين كه آسيبي به آنان وارد شود ، نجات يافتند.
هازوتاكي كويوما 57 ساله بعد از ظهر يكشنبه با تلفن همراه خود با نيروهاي پليس در ايتويي گاوا تماس گرفت و محل گم شدن خود را به آنان اطلاع داد.
به گفته پليس ، اين عده حدود ساعت هشت بامداد روز يكشنبه صعود خود را آغاز كرده بودند.
# 178 كيلو هرواين از دو شبكه قاچاق مواد مخدر در تركيه به دست آمد.
# آنكارا - ايرنا : پليس استانبول روز دوشنبه در دو عمليات جداگانه از دو شبكه قاچاق مواد مخدر 187 كيلوگرم هرواين كشف كرد.
به گزارش خبرگزاري نيمه رسمي تركيه ، آناتولي ، در اين ارتباط سه تن دستگير شدند.
به گفته مساولان واحد مبارزه با مواد مخدر شهرباني استانبول ، قاچاقچيان قصد داشتند اين محموله هرواين را به كشورهاي اروپايي حمل كنند.
# از دو اتومبيل سفارت تاجيكستان هرواين كشف شد.
# آلماتي - ايرنا : مؤموران امنيتي قزاقستان روز يكشنبه از دو دستگاه اتومبيل متعلق به سفارت تاجيكستان در آلماتي ، 46 كيلوگرم هرواين كشف كردند.
تلويزيون دولتي قزاقستان خبر و شبكه تلويزيوني ك ت ك دوشنبه شب اعلام كردند : اين مواد از دو دستگاه اتومبيل سفارت تاجيكستان كه از بيشكك به آلماتي مي آمدند ، كشف شده است.
يك دستگاه از اتومبيل ها متعلق به سفير و يك دستگاه ديگر متعلق به سفارت تاجيكستان در قزاقستان بود.
1 / 5 كيلوگرم از مواد مخدر كشف شده در اتومبيل سفير و 26 / 5 كيلوگرم در اتومبيل ديگر قرار داشت.
تلويزيون خبر اعلام كرد كه در اين ارتباط 5 نفر دستگير شده اند.
# ماهيگيري كه اليان را نجات داد يكصد ميليون دلار غرامت مي خواهد ! # واشنگتن - ايرنا : ماهيگيري كه خود را نجات دهنده اليان گونزالس مي داند ، روز دوشنبه مبلغ يكصد ميليون دلار از جانت رينو وزير دادگستري آمريكا و اداره تابعيت و مهاجرت اين كشور ، طلب خسارت كرد.
دوناتو دارليمپل ، دادستان كل آمريكا و كميسارياي اداره تابعيت و مهاجرت اين كشور را به اتهام نقض حقوق مدني خود درخلال يورش به خانه محل اقامت اليان در ميامي و خارج كردن زورمدارانه پسرك از آنجا ، تحت تعقيب قرار داده است.
دارليمپل ، در پرونده اي كه تنظيم كرد ، از افراد حقيقي فوق ، تقاضاي صد ميليون دلار غرامت كرد.
دارليمپل در دو فقره شكايت خود ، مدعي شد كه مؤموران فدرال ، به يك يورش غيرقانوني دست زده و حقوق مدني وي در مقابل محاصره و تفتيش ناخواسته را زير پا نهاده اند.
دارليمپل يكي از دو ماهيگيري بود كه اليان گونزالس را در نوامبر گذشته از آبهاي اقيانوس اطلس بيرون كشيد.
وي هنگامي كه پسرك تحت حضانت موقت اقوام خود در ميامي بود ، روزانه از آنها ديدن مي كرد.
تيم الحكمه لبنان ، در آخرين ساعات يكشنبه شب ، با پيروزي بر تيم الاتحاد عربستان سعودي در فينال مسابقات قهرماني بسكتبال باشگاه هاي آسيا ، عنوان قهرماني سال گذشته خود را حفظ كرد.
تيم الحكمه در يك ديدار نزديك و پر برخورد توانست با نتيجه 55 بر 25 بر تيم الاتحاد غلبه كند و دومين قهرماني خود را در يازدهمين دوره مسابقات باشگاهي آسيا ، در ورزشگاه غزير بيروت و در حضور اميل لحود ، رايس جمهوري لبنان جشن بگيرد.
ديدار رده بندي را المنامه بحرين با پيروزي 92 بر 69 بر تيم القادسيه كويت برد.
در مسابقات قهرماني بسكتبال باشگاه هاي آسيا تيم ذوب آهن اصفهان ، به رغم ارااه بازيهاي نسبتاً خوب ، به ويژه در برابر الحكمه ، قهرمان اين دوره از مسابقات ، با سه شكست پي درپي در گروه خود حذف شد و از رسيدن به مرحله بعد بازماند.
چهار تيم برتر اين دوره از مسابقات ، از بازيكنان خارجي آمريكايي و اروپايي ، سود مي بردند.
# بقيه از صفحه اول # فراكسيون اصلاح طلبان مجلس ششم كه اكثريت عددي كرسي هاي مجلس ششم را در اختيار دارند ، در شرايطي خاص مي توانند به طور ناخواسته زمينه ساز صعود نماينده اي از مخالفان اصلاحات به كرسي رياست مجلس باشند و آن هنگامي است كه طيف هاي دروني اصلاح طلبان هر يك نامزدهاي جداگانه اي را براي تصدي پست رياست مجلس ، انتخاب و مورد پشتيباني قرار دهند.
در صورت تحقق اين فرض ، تشتت و پراكندگي آراي نمايندگان اصلاح طلب ، اين فرصت را در اختيار مخالفان اصلاحات قرار خواهد داد تا عليرغم قرار داشتن در فراكسيون اقليت ، از شانس گزينش نامزد مطلوب خويش براي احراز پست رياست قوه مقننه برخوردار شوند و در واقع اكثريتي نامنسجم ، مقهور آراي اقليتي منسجم شود.
براي ممانعت از بروز چنين حالت ناخوشايندي ، ضروري است طيف هاي دروني فراكسيون اصلاح طلب مجلس ضمن برقراري جلسات مشترك و با اغماض از منافع گروهي خويش به نفع مصالح اصلاحات ، در زمينه انتخاب نامزدي واحد و درعين حال توانمند ، به تفاهم و اجماع دست يابند تا در روز رؤي گيري ، دغدغه هاي ناشي از احتمال تشتت آراأ اصلاح طلبان فاقد موضوعيت شده و سرنوشت واگذاري رياست مجلس به نماينده اي اصلاح طلب ، با احتمالات ، اماها و اگرها ، گره نخورد.
# … اجلاس فراكسيون جناح راست # روزنامه بهار همچنين در شماره ديروز خود در گزارشي نوشت : همزمان با برگزاري جلسات فراكسيون هاي فرعي جبهه دوم خرداد در آستانه تشكيل مجلس ششم ، امروز فراكسيون 40 نفره جناح راست نيز جلسه خود را برگزار خواهد كرد.
اين جلسه قرار است در مسجد بلال صدا و سيما برگزار شود.
گفته مي شود يكي از موضوعات مورد بحث در اين نشست ، بحث رياست و هيات رايسه مجلس ششم خواهد بود.
درحالي كه جناح راست به دليل تعداد اندك نمايندگان خود در مجلس ششم عملاً از هيچ شانسي براي تعيين اعضاي هيات رايسه برخوردار نيست اما گفته مي شود نامزدهاي خود را در اين زمينه برگزيده است كه در بين آنها نام احمد ناطق نوري ، ميرمحمدي ، حاج بابابي و علاأ الدين بروجردي معاون پيشين وزارت خارجه ديده مي شود.
همچنين به گفته برخي منابع آگاه ، در فراكسيون جناح راست كه برخي از اعضاي آن تحت عنوان گروه جديدالتؤسيس چكاد در رقابت هاي انتخاباتي شركت كرده و وارد مجلس شده اند ، بر سر موضوع رياست فراكسيون در مجلس ششم اختلاف نظر جدي وجود دارد.
با توجه به عدم حضور اكثر چهره هاي كليدي و برجسته جناح راست در مجلس ششم و شكست آنها در جلب آراي مردم ، اكنون از چهره هايي نظير جهانبخش محبي نيا و احمد ناطق نوري به عنوان رايس فراكسيون راست در مجلس نام برده مي شود.
جناح راست اميدوار است در انتخابات ميان دوره اي در 10 حوزه اي كه باطل اعلام شده ، برخي از چهره هاي مإثرتر خود نظير رسولي نژاد از حوزه دماوند و زادسر از حوزه جيرفت را راهي مجلس ششم كند.
# كانديداي جبهه مشاركت # همين روزنامه در گزارش ديگري به نقل از محسن ميردامادي عضو مإسس جبهه مشاركت آورده است كه : بهزاد نبوي كانديداي جبهه مشاركت براي رياست مجلس است.
ميردامادي همچنين به خبرنگار روزنامهٌ بهار گفته است : فراكسيون جبهه مشاركت در مجلس ، در برگيرنده حدود 150 نفر عضو خواهد بود … مهمترين بحث جبهه مشاركت ، در حال حاضر بحث انتخاب رايس مجلس است و پارامتر مهم در اين زمينه براي حزب ما اين است كه انتخاب رايس مجلس ، بايد به نحوي باشد كه پاسخگوي انتظارات مردم شود.
نماينده منتخب مردم تهران در مجلس ششم ، در پاسخ به سإالي درباره كانديداي مورد نظر جبهه مشاركت جهت احراز پست رياست مجلس تؤكيد كرد : كانديداي مورد توافق جبهه مشاركت آقاي بهزاد نبوي است و مذاكراتي هم با ايشان داشته ايم كه البته هنوز نتيجه نهايي ، حاصل نشده است.
اما اگر آقاي بهزاد نبوي بپذيرند ، جبهه مشاركت از وي حمايت خواهد كرد.
ميردامادي ، درعين حال يادآور شد : در صورت عدم پذيرش نامزدي رياست مجلس ، توسط آقاي بهزاد نبوي ، بحث درباره انتخاب نامزد ديگري ، همچنان ادامه خواهد يافت و در اين زمينه ، معيار معمم يا مكلا بودن ، اصلاً مطرح نيست ، بلكه ملاك عمده شايسته سالاري است و جبهه مشاركت راه مناسب براي تصميم گيري در مورد رايس مجلس را دعوت از كليه نمايندگان منتخب دوم خردادي و كسب نظر فراكسيون دوم خرداد مي داند.
در اين صورت نامزدي كه در فراكسيون دوم خرداد ، رؤي بياورد مورد قبول و حمايت همه گروه ها ، از جمله جبهه مشاركت ، خواهد بود.
ميردامادي ، در ادامه تؤكيد كرد : رايس مجلس آينده فقط سخنگو خواهد بود و وظيفه دارد در مجامعي چون شوراي امنيت ملي و مجمع تشخيص مصلحت نظام از جمع بندي كميسيون هاي داخلي مجلس دفاع كند.
علاوه بر آن ، عمر رياست مجلس چهارساله نخواهد بود و به صورت دوره اي ، رياست مجلس به رؤي گذارده خواهد شد.
عضو مإسس جبهه مشاركت در پاسخ به سإال ديگري مبني بر احتمال رياست مجلس آقاي هاشمي رفسنجاني گفت : اول بايد ديد آيا اعتبارنامه ايشان در صحن مجلس تصويب خواهد شد يا خير ؟ در واقع ، آقاي هاشمي رفسنجاني ، ابتدا بايد مشكل اعتبارنامه خودشان را حل كنند تا بعد بحث نامزدي رياست مجلس ، موضوعيت پيدا كند به ويژه آن كه برخورد شوراي نگهبان و اعمال تغييرات خاص توسط اعضاي اين نهاد كه آقاي هاشمي رفسنجاني را از نفر سي ام كه مورد ترديد بود به رتبه بيستم آورد ، ترديدهاي موجود درباره رتبه واقعي وي را بسيار جدي تر ، كرده است.
آقاي هاشمي رفسنجاني اگر با همان رتبه سي ام وارد مجلس مي شد ، پذيرفتني تر بود تا به عنوان نفر بيستم.
ميردامادي پيش بيني كرد تعدادي از نمايندگان هنگام طرح بحث اعتبارنامه آقاي هاشمي رفسنجاني اعتراضات خود را در اين زمينه اعلام خواهند كرد و افزود : هرچند ، شنيده ام آقاي هاشمي رفسنجاني ، تمايلي براي ورود به مجلس نداشته و قصد استعفا دارد ….
# اظهارات دبيركل # روزنامه رسالت نيز ديروز اظهارات حبيب الله عسكراولادي دبيركل جمعيت مإتلفه اسلامي در پايان نشست شوراي مركزي اين جمعيت را چاپ كرد و به نقل از وي چنين نوشت : زيبنده است دولت محترم در برابر متخلفان انتخابات تهران موضع قانونمدارانه اتخاد كند … به گزارش روابط عمومي جمعيت موتلفه اسلامي وي با اظهار تاسف از حجم تخلفات انجام شده در انتخابات تهران گفت : حجم تخلفات آنقدر بود كه شوراي محترم نگهبان نمي توانست انتخابات را تاييد كند.
تدبير حكيمانه و پدرانه مقام معظم رهبري سبب شد كه زحمات آن دسته از عزيزاني كه صادقانه به قصد خدمت به نظام مساوليت اجرايي يا نظارت انتخابات تهران را داشتند و مردم عزيزي كه متعهدانه به پاي صندوق ها آمده بودند هدر نرود و بالاخره نتيجه قطعي آراأ تهران اعلام شود.
مإتلفه اسلامي شجاعت متقيانه شوراي محترم نگهبان را مي ستايد و به امامت امت در اين باره تبريك مي گويد.
وي واكنش رايس ستاد انتخابات كشور در مورد اعلام نظر شوراي نگهبان را موضعگيري متعصبانه توصيف كرد و گفت : وقتي دهها تن در بازشماري شهادت مي دهند و فقها و حقوقدانان شوراي نگهبان اعلام مي كنند كه تخلفات بيشماري رخ داده است چه معنا دارد كه آقاي تاج زاده به عنوان سخنگوي انتخاباتي دولت بگويد انتخابات مجلس ششم سالم ترين انتخابات بوده است.
با اين كه در گذشته هم گفته بود حتي يك رؤي هم جابجا نشده است.
البته بنا بر مساوليت پاسخگويي دولت اولين كسي كه بايد پاسخگو باشد رايس ستاد انتخابات است ولي بايد ادعاي خود را در محكمه قضايي هم بتواند اثبات كند.
وي افزود : مردم انتظار دارند مشخص شود آمرين تقلب و تخلف در انتخابات تهران چه كساني بودند.
همهٌ آنهايي كه شوراي نگهبان را متهم به بي احترامي به رؤي مردم مي كردند بجا است كه ملاحظه دقيق كنند كه اين همه تخلف چيست ؟ وي در پاسخ به يك سوال در مورد مجلس آينده گفت : اميد است مجلس آينده در خط امام و رهبري گام بردارد ، چون اكثريت انتخاب شدگان اسلام و نظام و خط امام و ولايت فقيه را قبول دارند و همان طور كه در 20 سال گذشته مشكلي نداشتيم در مجلس آينده هم انشاأالله به مشكل برخورد نخواهيم كرد ….
وي گفت : مجلس آينده به لحاظ تركيب انشاأالله ، مجلسي با نشاط و زنده و پويا خواهد بود و قابل پيش بيني است نمايندگان در چارچوب اسلام و قانون اساسي به وظيفه خود اهتمام داشته و انقلاب اسلامي را در اين دوره هم گام هايي به جلو خواهند برد.
وام بانك جهاني صرف احداث چهار تصفيه خانه و 2400 كيلومتر شبكه فاضلاب مي شود.
شركت فاضلاب تهران از وام 541 ميليون دلاري بانك جهاني به ايران ، براي احداث چهار واحد تصفيه خانه و 2400 كيلومتر شبكه فاضلاب استفاده مي كند.
سيد يحيي موسوي مديرعامل شركت فاضلاب تهران ديروز با اعلام اين مطلب به خبرنگاران گفت : اين وام در اقساط شش ساله در اختيار اين شركت قرار مي گيرد و از زمان تصويب آن به ترتيب در قالب تقسيط سالانه 72 ميليون دلار ، 93 / 7 ميليون دلار ، 83 / 4 ميليون دلار ، 61 / 8 ميليون دلار ، 41 / 26 ميليون دلار و 8 / 84 ميليون دلار از سوي بانك جهاني به ايران پرداخت مي شود.
وي افزود : بازپرداخت اين وام پس از يك دوره پنج ساله تنفس از سال 1385 آغاز مي شود و 21 سال به طول خواهد انجاميد.
مبناي نرخ بهرهٌ اين وام ليبور نرخ بهرهٌ بين المللي خواهد بود.
وي با اشاره به نحوهٌ استفاده از اين وام اظهار داشت : حدود 60 ميليون دلار از اين وام براي احداث چهار واحد تصفيه خانهٌ فاضلاب صرف مي شود و با اجراي اين بخش از طرح ، حدود 2 / 1 ميليون نفر تحت پوشش شبكهٌ جمع آوري بهداشتي طرح فاضلاب قرار مي گيرند.
حدود 16 ميليون دلار ديگر از اين وام نيز براي اجراي شبكه فاضلاب تهران بويژه براي تكميل تونل شرقي به طول 12 كيلومتر و بخشي از تونل اصلي غرب به طول 10 كيلومتر صرف مي شود.
وي افزود : همچنين حدود هشت ميليون دلار از اين وام براي بخش مشاوره و استفاده از مشاوران خارجي ، حدود 2 / 57 ميليون دلار براي خريد تجهيزات بهره برداري از شبكه و تاسيسات فاضلاب و حدود 31 ميليون دلار براي هزينه هاي متفرقه پيش بيني شده است.
طرح فاضلاب تهران در 5 مرحله اجرا خواهد شد.
در اين طرح 20 واحد تصفيه خانه و 9 هزار كيلومتر شبكه فاضلاب پيش بيني شده است و با بهره برداري از آن بيش از 10 ميليون نفر زير پوشش شبكه بهداشتي دفع فاضلاب قرار مي گيرند.
تهران - واحد مركزي خبر : به گزارش شبكه تلويزيوني آسيا ويژن ، دهلي نو پايتخت هند روز يكشنبه گذشته محل برگزاري مسابقات اتومبيل راني منحصر به فرد زنان بود.
قابل توجه ترين جنبه اين مسابقات آن است كه مسيريابان نابينا ، رانندگان را در طول جاده هاي پررفت وآمد دهلي نو ، هدايت مي كردند.
اين هدايتگران نابينا در مسافتي به طول پنجاه كيلومتر از نقشه هايي استفاده كردند كه به خط بريل نوشته شده بودند.
تهران - واحد مركزي خبر : مقامهاي اداره پست انگليس روز دوشنبه در لندن گفتند براي نخستين بار كلكسيون تمبر 68 ميليون پوندي ملكه انگليس به نمايش عمومي گذاشته مي شود.
به گزارش خبرگزاري رويتر ، در كلكسيون تمبر ملكه انگليس نادرترين تمبرهاي جهان وجود دارند و يكي از تمبرهاي آن بالغ بر 2 ميليون پوند قيمت گذاري شده است.
اين مجموعه از يك محل مخفي توسط ماموران امنيتي به محل نمايش در غرب لندن انتقال يافته است.
انتظار مي رود از اين مجموعه دست كم 120 هزار نفر ديدن كنند.
تهران - ايرنا : يك كوهنورد حرفه اي اهل نپال روز يكشنبه موفق شد ركورد زمان صعود به قله اورست - بلندترين قله جهان - را كمتر كند.
خبرگزاري كيودو به نقل از وزارت گردشگري نپال از كاتماندو گزارش كرد بابوچهيري كه شش فرزند دارد و تاكنون 10 بار به قله اورست صعود كرده است ، موفق شد در مدت 51 ساعت و 65 دقيقه به اين قله صعود كند.
اين وزارتخانه اعلام كرد كه اين مدت چهار ساعت و 82 دقيقه كمتر شده است.
لندن - ايرنا : به گزارش روزنامه اينديپندنت چاپ لندن ، اكنون مشخص شده است كه ذرات معلق در هوا به مراتب بيش از آنچه كه در گذشته پنداشته مي شد ، براي گنجينه هاي هنري زيانمند هستند.
تحقيقات اخير آشكار ساخته كه دوده ناشي از فعاليت موتور خودروهاي بنزيني و ديزلي لايه اي بر روي تابلوها و مجسمه ها مي پوشاند كه رويت آن پس از چند سال امكان پذير است كه در اين مرحله برطرف كردن آن در بسياري از موارد غيرممكن مي باشد.
به اعتقاد محققاني كه نتايج بررسي خود را در نشريه علوم و فناوري مربوط به محيط زيست چاپ كرده اند ، اشياي موجود در موزه ها به واسطه اين نوع آلودگي ناپيدا ، در معرض خطر جدي قرار دارند.
بر اساس يك بررسي جديد در اروپا با به كارگيري مداوم داروهاي محافظ در برابر تابش پرتوهاي نور خورشيد ، اين امكان را به وجود مي آورد كه فرد بيش از حد لازم خود را در معرض نور خورشيد قرار دهد و اين امر احتمال ابتلا به سرطان پوست را افزايش مي دهد.
اين پژوهش كه بر روي صدها تن از دانش آموزان كم سن و سال مدارس اروپا صورت گرفت ، نشان داد كساني كه در به كارگيري داروهاي محافظ در برابر تابش نور خورشيد افراط مي كنند بيشتر در معرض ايجاد خال بر روي پوست خود هستند.
در اين پژوهش كه در مجله انجمن ملي سرطان ايالات متحده آمريكا به چاپ رسيد ، آمده است : محققان اروپايي به اين نتيجه دست يافتند كه استفاده از داروهاي محافظ در مقابل تابش نور خورشيد با ايجاد و رشد خال در ارتباط است ، زيرا اين داروها باعث مي شوند شخص براي رفع خستگي مدت زمان طولاني در معرض نور خورشيد قرار گيرد.
تهران - واحد مركزي خبر : كارشناسان عقيده دارند ، تكليف شب در عمق بخشيدن به يادگيري دانش آموزان موثر است و نوع ارااه و انجام آن به تامين اين هدف كمك مي كند.
كارشناسان مي گويند ، دانش آموزان با انجام تكاليف شب در فرايند ياددهي و يادگيري شركت مي كنند و در حقيقت زمينه اي فراهم مي شود تا والدين و دانش آموزان علاوه بر همكاري در فعاليتهاي آموزشي ، به تحكيم روابط عاطفي خانوادگي و پرورشي خويش نيز بپردازند.
همچنين آنان معتقدند ميزان تكليف شب نبايد در برنامه هاي جنبي زندگي دانش آموزان تؤثير بگذارد ، بلكه بايد سبب خلاقيت و نوآوري آنان شود.
تهران - واحد مركزي خبر : وزير دارايي فرانسه روز دوشنبه گفت : اروپا به يك يورو با ثبات نياز دارد.
به گزارش خبرگزاري فرانسه از ريگا ، پايتخت لتوني ، لوران فابيو در نشست سالانه بانك اروپايي توسعه و نوسازي گفت : همه بر اين مساله توافق نظر دارند كه اروپا به يك واحد پولي با ثبات و نرخ كم بهره نياز دارد.
وي افزود : عملكرد يورو خوب بوده و اساس اقتصادي آن عالي بوده است.
# مرگ هنرپيشه سرشناس انگليس # سيدني - ايرنا : دولت ايالتي كواينزلند استراليا آتش بازي را در اين ايالت ممنوع كرد.
پيتر بيتي معاون نخست وزير در ايالت كواينزلند با اعلام اين خبر گفت : تصميم ممنوعيت آتش بازي به دنبال كشته شدن يك دختر 11 ساله و زخمي شدن 7 تن در شهر بريسبان اتخاذ شد.
اين حادثه شنبه شب در مراسم آتش بازي در مدرسه اي در شمال بريسبان اتفاق افتاد.
يكي از راكت ها پس از شليك به سوي جمعيت پرتاب شد و باعث كشته شدن يك دختر 11 ساله ، قطع پاي يك مرد و يك دانش آموز شد.
تهران - واحد مركزي خبر : بازيكنان برجسته گلف براي به ثمر رساندن توپهاي مشكل از نوعي دستگاه زمانبندي در مغز خود بهره مي گيرند.
پژوهشگران دانشگاه مارسي فرانسه فعاليتهاي مغزي ده بازيكن برجسته را هنگام به ثمر رساندن توپهاي سخت بررسي كردند ، پژوهشگران به نوعي سازوكار زمانبندي در مغز آنان پي بردند كه مغز را قادر مي سازد زمان و محل فرود توپ گلف را پيش بيني كنند.
در اين عملكرد همانگونه كه مغز قادر است ادامه يك آهنگ را پيش بيني كند ، مي تواند زمان مورد نياز براي رسيدن توپ گلف به چاله را نيز بسنجد.
بيل گيتس ثروتمندترين مرد جهان و رايس شركت توليد كننده نرم افزار ميكروسافت در آينده اي نزديك دكتر بيل گيتس خواهد شد.
گيتس كه تحصيلات دانشگاهي خود در دانشگاه هاروارد را نيمه تمام رها كرد ، يكي از پايه گذاران شركت مشهور توليد نرم افزارهاي رايانه اي است كه بازار نرم افزارهاي جهان را تحت سيطره خود درآورده است.
وي قرار است به دليل تلاشهايي كه در گسترش فن آوري كامپيوتر صورت داده از سوي دانشگاه ريكيوي توكيوي ژاپن دكتراي افتخاري در علوم انساني را دريافت دارد.
وقتي مي گوايم مرزها بايد مشخص شود به هيچ وجه به اين معنا نيست كه كساني كه مخالف ما هستند - حتي مخالف اين نظام هستند - قلع و قمع شوند ، به هيچكس نبايد اجازه داد كه از مرزهاي قانوني به نام آزادي و به نام اسلام تجاوز كند.
مهمترين مشخصه دوم خرداد به قراات خودم نهادينه شدن جامعه بر اساس قانون اساسي است.
ملت ما هم نظام اسلامي و هم تحول و اصلاح را مي خواهد.
اگر در جمهوري اسلامي محور مردمند ، اظهار نظر ، آزادي بيان ، آزادي فكر ، آزادي اجتماعات و آزادي انتقادات حق مسلم مردم است.
بايد همه كساني كه قانون اساسي ، ارزشهاي اين انقلاب و دستاوردهاي اين نظام را قبول دارند ، مرزهايشان را روشن و شفاف مشخص كنند حجت الاسلام والمسلمين سيد محمد خاتمي رايس جمهوري صبح روز دوشنبه در سالگرد دوم خرداد در جمع نمايندگان شوراهاي شهر منتخب سراسر كشور در محل وزارت كشور به تشريح عملكرد و برنامه هاي دولت پرداخت كه بخشي از سخنان ايشان در شماره ديروز روزنامه درج شد و نظر به اهميتي كه دارد متن كامل آن در شماره امروز به چاپ مي رسد.
متن كامل سخنان رايس جمهوري در جمع نمايندگان شوراهاي اسلامي منتخب سراسر كشور : امروز در جمع شما عزيزان نمايندگان مردم شريف ايران و مظهر مشاركت مردم و تبلور توسعه سياسي در جامعه هستم و برايتان آرزوي موفقيت مي كنم.
اين دولت با عهد جديدي با مردم و وعده هاي مشخص روي كار آمد.
اين كه تا چه حد در انجام تعهد خويش و به ثمر رساندن وعده هاي خويش موفق و يا ناكام بوده است و نيز دست آوردهاي آن و همچنين مشكلات و موانعي كه پيش روي دولت بوده است ، چيست ؟ مجال ديگري مي طلبد كه اميدوارم ديري نپايد و بتوانم در يك مجال مبسوط تري مطالب را به استحضار ملت شريف ايران برسانم.
اما همه چيز ما از اين مردم و ملت است.
انقلاب متعلق به ملت ما و نظام جمهوري اسلامي متعلق به ملت است.
اين كشور تعلق به اين ملت دارد.
اين ملت ولي نعمت هاي ما هستند ، اين ملت ما را به مقام و منصب رسانده اند و حق دارند كه از ما ساوال كنند كه براي اين ملت چه كرده ايم ؟ و نيز جا دارد كه در برابر همه اين هياهوها بگوييم كه اين ملت بزرگ چه مي خواسته و چه مي خواهد.
گرچه همه دم از ملت مي زنند و به نام ملت سخن مي گويند و خواست ها و گرايش هاي خود را به نام اين ملت بيان مي كنند ، اما خود ملت چه مي گويد ؟ اين ملت براي بيان خواست هاي خود راههاي مشخصي دارد كه براي شناخت خواست اين ملت بايد به سخن خود ملت و راههاي بيان اين سخن توجه كرد.
حضور مردم سخن مردم است ، به خصوص حضور انتخاب گر مردم.
آنجا كه مردم با حضور خود ، روش و برنامه اي را انتخاب مي كنند.
مهمترين ملاك تشخيص خواست اين ملت اين است كه ببينيم در كجا اين ملت حضور دارد و چه چيز را انتخاب مي كند.
در دوران كوتاه عمر اين دولت سه انتخابات بزرگ انجام شده است ، يكي انتخاب خبرگان.
با توجه به مكانت و منزلت و موقعيت رهبري در نظام اسلامي ، مجلس خبرگان از اهميت فوق العاده اي برخوردار است و 8 سال يك دفعه اتفاق مي افتد كه اين انتخابات برگزار شود و خدا را سپاسگزاريم كه اين دوره از انتخابات خبرگان كه با شكوه هم برگزار شد در دوران تصدي اين دولت بود.
دوم انتخابات شوراها بود.
اصل معطل مانده نظام جمهوري اسلامي ايران و قانون اساسي ، آرزويي كه همه داشتيم و داشتند.
عزيزاني كه از ميان ما رفتند و به علل مختلف اين اصل بر زمين مانده بود.
تلاش ، اهتمام و پيگيري اين دولت سبب شد كه اين اصل معطل مانده احياأ شود و مردم ما بحق در باشكوه ترين و فراگيرترين انتخابات گسترده ترين گزينش ها را انجام دهند و سرنوشت خود را در شهرهاي بزرگ تا دورافتاده ترين روستاها به دست بگيرند.
همان طور كه گفتم از برترين و برجسته ترين مظاهر مردم سالاري حاكميت مردم بر سرنوشت خود و مشاركت در سرنوشت ، همين انتخابات شوراها بود كه به لطف خداوند در دوران اين دولت برگزار شد ، و سومين انتخابات ، انتخابات باشكوه و تعيين كننده مجلس ششم بود.
انتخابات شوراها و انتخابات مجلس ششم تاييد آشكاري بود بر انتخابات مردم در دوم خرداد.
مردم ما با صداي بلند آنچه كه به آنها عرضه شده بود در دوم خرداد تاييد كردند و نشان دادند كه جامعه ما يك مسير تكاملي و يك ثبات پايدار را پي مي گيرد.
مردم ما چه مي خواهند و چه مي خواستند ؟ به نظر من خواست مردم ما روشن است و نشان دادند كه اين نظام از آن آنهاست و پايه اين نظام خود مردم اند و در پاسداري از آن و نيز اصلاح امور در درون اين نظام پابرجا و مصصم اند.
شايد بر هيچكس پوشيده نباشد و يا نبايد باشد.
در دير باورترين افراد نيز نبايد اين مسؤله پوشيده باشد كه حضور شاداب مردم و همه اقشار ، زنان ، مردان و جوانان در انتخابات وسيع و گسترده و پرافتخار ، در همه موارد مردم ما با انقلاب خود ، با استقلال خود با حقوق اساسي كه در سايه اين انقلاب به دست آورده اند تجديد عهد كردند و هر كس مي خواهد از زبان اين مردم سخن بگويد بايد متوجه اين خواست آشكار و روشن مردم باشد.
به طور مشخص خواست مردم در سه شعار اصلي و جاودانه انقلاب اسلامي اين مردم يعني ، آزادي ، استقلال و جمهوري اسلامي خلاصه مي شود.
مردم ما رژيم گذشته را نمي خواستند چرا ؟ چون آن رژيم ، رژيم سركوبگر بود ، رژيمي بود كه آزادي مردم را در بند كرده بود و آزادگان را گرفتار كرده بود.
مردم ما رژيم گذشته را نمي خواستند چون وابسته به بيگانگان بود.
استقلال اين مملكت و عزت مستقلانه اين مردم را پايكوب كرده بود.
مردم ما رژيم گذشته را نمي خواستند چون با آرمان و ايمان اين مردم و دين و فرهنگ اصيل ملي اين مردم بيگانه بود.
و مردم ما استقلال ، آزادي و جمهوري اسلامي را مي خواستند و سرنگوني رژيم گذشته براي استقرار نظامي بود كه همه اينها را تؤمين كند و تكيه من در اينجا روي جمهوري اسلامي است.
چرا جمهوري اسلامي ، چرا عنوان ديگري انتخاب نشد.
آن هم اصرار امام بزرگواري كه يك انسان حكيم ، دورانديش و كسي بود كه روي حساب سخن مي گفت ، تصميم مي گرفت و حركت مي كرد.
پيشنهاد شخص امام بود.
چرا نگفتند حكومت اسلامي گرچه جمهوري اسلامي وجهي و مصداقي از حكومت اسلامي است.
چرا نگفتند نظام خلافت.
در پاريس بعضي از اين جريانهاي اسلامي مدعي ، خدمت امام رسيدند و خيلي هم با اشتياق پيشنهاد كردند كه به عنوان خليفه مسلمين با معظم له بيعت كنند و همه وجودشان را در اختيارشان قرار دهند و ايشان رد كردند.
حتي نظام ، گرچه ولايت فقيه و امامت امت محور آن است به عنوان نظام امامت مطرح نشد ، نظام جمهوري اسلامي و مردم به نظام جمهوري اسلامي رؤي دادند.
جمهوري اسلامي يعني آن كه بر مبناي اصول و ارزش هاي اسلامي.
البته آن طور كه امام مي شناخت و مردم اسلام امام را قبول داشتند.
نگوايد اسلام يكي است.
بله ! ذات اسلام يكي است ، منبع اسلام يكي است.
آيا همه ديدگاهها و برداشت ها از اسلام هم يكي است ؟ آيا ديدگاهها و نظرهايي كه كاملاً مخالف و مقابل ديدگاه امام بود ، حتي در ميان بزرگان ديني وجود نداشت ؟ آيا كساني نبودند با راه و روش امام مخالف بودند و آن را مغاير با حفظ اسلام و ارزشهاي اسلامي مي دانستند ؟ بر اساس مباني و ارزش هاي اسلامي ، آن گونه كه امام مي گفت و امام به عنوان مظهر اراده و خواست اين مردم كه با خون و تلاش خود به آن رؤي دادند بر مبناي اين ارزشها ، محور نظام و محور حكومت و مديريت جامعه مردم اند.
اين يعني جمهوري اسلامي يعني رؤي مردم تعيين كننده است.
جمهوري يعني اين و هيچ استثنايي هم وجود ندارد.
همه اركان نظام در خود قانون اساسي مي خوانيد كه رهبر انقلاب اسلامي كه حضرت امام ) ره ( باشد ، با رؤي مردم و با حضور مردم و با تظاهرات مردم و خون مردم انتخاب شده است.
از اين جهت كه ايشان منتخب مردم است ، رهبر است و بعد هم ساز و كاري كه در قانون اساسي است ، همين مجلس خبرگان كه رهبري را تعيين مي كند ، همه اركان نظام مستقيم يا غيرمستقيم با رؤي مردم و با حضور مردم تحقق پيدا مي كند.
يعني محور جامعه و نبض سرنوشت جامعه در دست مردم است و ما افتخار مي كنيم كه اسلام اين حق را به رسميت شناخته است.
البته اسلامي كه امام قبول داشتند و ما هم قبول داريم.
اسلامي كه خدا را در عرض مردم نمي داند كه وقتي مردم آمدند ، جاي خدا تنگ شود ، يا خدا ، يا مردم.
نه ! همين خدا كه همه زمام امور در دست اوست ، همين خدا ، مردم را بر سرنوشت خود حاكم گردانيده است و بعد اصرار امام و اين ملت براي سازوكاردار شدن نظام ، قانون اساسي.
يك سال كمتر از عمر انقلاب ما گذشته بود كه جمهوري اسلامي در چارچوب قانون اساسي توسط خبرگان اين مردم تدوين شد و به تفهيم مردم و تاييد امام رسيد كه در آن دو مسؤله روشن و آشكار است.
يكي اسلاميت نظام است كه مردم به آن رؤي دادند البته اين اسلاميت هم سازوكار دارد نه اين كه هر كسي هر تشخيصي داد ، آن را عين اسلام بداند و مخالف آن تشخيص را طرد كند و يا فرمان ترور او را بدهد.
اين بزرگترين جرم در نظام جمهوري اسلامي است.
سازوكار اسلاميت ، ترتيبي كه در آن مشخص شده است ، تغاير و يا عدم تغاير مقررات و قوانين با احكام اسلام همه آن سازوكار مشخصي دارد كه از اين طريق بايد اسلاميت نظام تبيين شود.
دوم شناخت حقوق اساسي ملت و مردم كه همين جمهوري اسلامي است.
اين مردم حق دارند.
كسي بر آنها تفضل نمي كند كه به آنان آزادي بدهد.
حق مردم آزادي است.
اگر در جمهوري اسلامي ، محور مردم اند اظهار نظر ، آزادي بيان ، آزادي فكر ، آزادي اجتماعات و آزادي انتقاد حق مسلم مردم است ، البته در چارچوب خاص خودش.
در چارچوبي كه در قانون اساسي مشخص شده است.
هيچ كس نگفته است كه آزادي به اين معناست كه هر كس ، هر خواست و توهم و انحراف و هرچه داشت در جامعه مطرح كند ، اما اصل آزادي ، اصل انتقاد ، اصل تشكل ، اصل با هم صحبت كردن ، با حكومت صحبت كردن ، اعتراض كردن و انتقاد كردن ، حق مردم است والا جمهوري تحقق پيدا نمي كند.
در بحبوحه جنگ ، ما رسماً به مخالفان نظام جمهوري اسلامي ، اجازه سخن گفتن مي داديم.
بسياري از مطالبي كه منتشر مي شد ، مال كساني بود كه راه و روش امام و حكومت موجود را قبول نداشتند.
شايد بعضي از روزنامه ها و مجلاتي كه آن روزها منتشر مي شدند ، امروز هم هنوز ادامه پيدا مي كند و بعضي ها ميان راه ماندند و نتوانستند و كسان ديگري جاي آنها آمدند حتي ما در دوران جنگ به لحاظ اين كه مخالف ما و سياست هاي ماست نه تنها جلوي مخالف را نگرفتيم ، بلكه تا آنجا كه در چارچوب ضوابط و مقررات مي گنجيد ، اجازه هم داديم.
اين از افتخارات نظام جمهوري اسلامي است.
و امروز هم عرض مي كنم مبادا خداي ناخواسته به نام دفاع از اسلام ، دفاع از انقلاب ، دفاع از رهبري ، دفاع از امنيت نظام ، روشهاي نادرستي را به كار ببريم كه اين تلقي ايجاد شود در ذهن جامعه كه آنچه در زمان جنگ هم انجام نداديم - كه جنگ موقعيت خودش را دارد - پس از 20 سال كه زمان تثبيت نظام است بخواهيم آن را انجام دهيم.
البته نظام ، حساب و كتاب دارد.
هيچ جرم و تخلفي نبايد وجود داشته باشد نگراني ها هم وجود دارد به خصوص مقام معظم رهبري هم نگراني هايي داشتند و اعلام هم كردند و درست هم هست.
اما راه رفع اين نگراني ها و راه رفع برخورد با جرم و تخلف احتمالي هم ، قانون مشخص كرده است و همه اينها را مي توان از طريق قانون به روش منطقي و درست طي كرد و انجام داد.
البته در دوران تثبيت نظام كه بنده مهمترين شعارم هم بوده و الان هم معتقدم كه هنوز شعار زنده و جاندار است و بايد روي آن پافشاري كرد و اسم آن را دوران تثبيت انقلاب اسلامي گذاشته ايم.
نهادينه شدن نظام جمهوري اسلامي بر اساس قانون اساسي است و اين كه چارچوب اين نظام قانون اساسي است در عمل و در همه اجزا بايد اين چارچوب حاكم باشد و مشخص باشد و زمينه هاي استقرار همه اجزاي قانون اساسي را فراهم كند.
در اين دوران البته يك ضرورت هست كه مرزها هم مشخص شود.
مرزهاي عقيدتي ، سياسي و اجتماعي با معيار قرار دادن ميثاق وحدت ملي ما يعني قانون اساسي كه در آن هم جمهوريت و هم اسلاميت به رسميت شناخته شده است ، يعني بايد همه كساني كه قانون اساسي ، ارزشهاي اين انقلاب ، دستاوردهاي بزرگ اين نظام را قبول دارند ، مرزهايشان را روشن و شفاف مشخص كنند.
و مرزهايشان را با كساني كه قانون اساسي را قبول ندارند ، حالا يا اسلاميت قانون اساسي را ، يا جمهوريت قانون اساسي را.
مرزها كه اكثريت قريب به اتفاق ملت و نيز اكثريت تشكلها و گروهها همين را مي خواهند همانهايي كه در رؤي مردم آشكار است و علاقه به اين نظام و علاقه به ارزشها و قانون اساسي ، يعني در واقع مرزهاي خودشان را با معيار قرار دادن قانون اساسي و معيار قرار دادن خواست اكثريت مردم كه قبول دارند و با كساني كه اين معيارها را قبول ندارند مشخص كنند.
ما بايد اين كار را بكنيم و شايد آشفتگي مرزها ، گاهي ابهامها و مشكلاتي را هم در جامعه پديد مي آورد و سوأتفاهم هاي جدي و حتي زمينه سوأ استفاده كساني كه خيرخواه اين كشور نيستند ، فراهم كنند.
البته اين كه مي گويم مرزها مشخص شود و يا مقام معظم رهبري مي فرمايند مرزها بايد مشخص شود ، به هيچ وجه به اين معنا نيست كه كساني كه مخالف ما هستند حتي مخالف اين نظام هستند قلع و قمع شوند به هيچ وجه.
هر كس كه در اين كشور زندگي مي كند حقوقي دارد كه بايد آن حقوق برآورده شود و در بيانات مقام معظم رهبري هم به طور مشخص اين مسايل بود.
حكومت اسلامي براي دادن خدمات و براي تؤمين حقوق مردم ساوال نمي كند كه عقيده و گرايش و رفتار تو چيست ؟ حتي آزادي بيان مخالف و انتقاد ، اما بايد مرزها مشخص شود.
يعني معلوم شود كه وزن ها چه قدر است.
زمينه اشتباه و زمينه سوأتفاهم در جامعه فراهم نيايد و البته كه اگر مخالفي هم بخواهد در جمهوري اسلامي كار كند ، مجبور است در چارچوب قانون حركت كند.
به هيچ كس نبايد اجازه داد كه از مرزهاي قانوني به نام آزادي و به نام اسلام تجاوز كند.
يعني هر كس بخواهد در اين كشور زندگي كند ، و آزادي مشروع داشته باشد موظف است كه در چارچوب قانون حركت كند و نظام جمهوري اسلامي ايران هم موظف است كه قانون را ملاك قرار دهد و تؤمين كند و جز اين هم هيچ كار ديگري نمي شود انجام داد.
اگر بخواهيم مهمترين مشخصه دوم خرداد به قراات خودم ، چون قراات هاي مختلف وجود دارد ، بگويم ، اين است كه نهادينه شدن جامعه بر اساس قانون اساسي ، قانون مداري يعني پاسداري از دين و انقلاب مردم از يك سو و از حقوق آزاديهاي مردم از سوي ديگر و نيز جهت گيري به سوي عدالت.
كه البته بارزترين وجه عدالت حرمت و امنيت يكايك افراد اين مملكت است.
اين نادرست است كه ، گمان كنيم عدالت جنبه اقتصادي دارد و اين كه هر كسي مثلاً بتواند از نظر مادي ، زندگي خودش را تؤمين كند كه اين كار درستي است و بايد هم باشد.
اين از محورهاي اساسي كار ما است.
اما مهمترين محور عدالت اين است اعطاك الذي حق والحق ، حق آزادي و حق حرمتي كه انسان و كرامتي كه خداوند به انسان داده است ولقد كرمنا بني آدم ، اين به او داده شود ، امنيت و حرمت و كرامت انسان در جامعه اسلامي.
نه كسي حق دارد به نام آزادي و به نام مردم دين مردم ، امنيت مردم و فرهنگ مردم را مورد لطمه قرار بدهد و نه كسي حق دارد به نام اسلام ، دين و ارزشها ، آزاديها و حقوق مشروع و قانوني مردم را زير پا بگذارد.
جامعه ما نسبت به آن چيزي كه در دوم خرداد تحقق پيدا كرد با دو چالش عمده روبرو است كه جنبه سلبي اينها يكي است.
هر دو مي گويند با اين انتخاباتي كه در دوم خرداد شد با حضور شورانگيز مردم ، انقلاب و اسلام به پايان رسيد ، منتهي از دو پايگاه ، يك عده كساني كه از انقلاب ، اسلام و ارزشهايي كه مردم داشتند ، لطمه ديده بودند ، طرد شده بودند.
اين شبهه را ايجاد كردند كه استقبال مردم كه روشهاي جديدي را مي طلبيدند و اصلاحات خاصي را در درون نظام مي خواستند ، خواستند اين طور القا كنند كه مردم از انقلابشان توبه كرده اند ، از ارزشهايشان دست كشيده اند ، دوران انقلاب و جمهوري اسلامي تمام شد و ما شكست خورده ها و طرد شده هاي انقلاب.
مردم در واقع موقعي كه به انقلاب نه گفتند به ما آري گفته اند يعني در واقع توبه از انقلاب كردند.
حركت اصلاح طلبي و حركت تحول طلبي را خواستند اين جوري تلقي بكنند و در اين زمينه خيلي هم شلوغ كردند.
يك عده اي هم كه سليقه ها و منشها و روشهاي خودشان را عين اسلام و انقلاب مي دانستند.
وقتي كه مردم به آنها نه گفتند ، گفتند : اينها به انقلاب نه گفتند و هر دو بحران آفريني كردند ، يكي براي اين كه هم اوضاع را به قبل از دوم خرداد بربگرداند و آن روش و منش شكست خورده را كه عين اسلام و انقلاب مي دانستند آن را به هر قيمت غالب بگردانند ، يكي هم براي اين كه القاأ بكند كه اين انقلاب كارش تمام شد و حالا به سرعت بايد به سوي لاايك رفت.
حالا هر چه كه مي خواهيد اسمش را ببريد ، ديگر دوران انقلاب و ارزشها تمام شده و بايد اين جوري بشود.
من فكر مي كنم اين تعبير انحراف و تحجري كه بيان شد توسط رهبري تا حدود زيادي مي تواند بر اين مسؤله تطبيق بشود.
اما ملت ما در ميانه اين دو چالش استوار ايستاده است ، هم اسلام را مي خواهد ، هم نظام اسلامي را مي خواهد ، هم تحول و اصلاح را مي خواهد هم پيشرفت را مي خواهد و كسي كه با اين خواست همراه است ، موفق نهايي صحنه است.
اين كه مساالي در جامعه پيش مي آيد ، ممكن است در هر جامعه اي پيش بيايد ، اما آني كه غالب است و مي ماند و اماالزبد وفيذهب جفاأ وامامن ينفع للناس و يمكث في الارض خيلي سر شما را به درد آوردم و بحث هاي زيادي شد ، فقط من خواستم يك اشاره اي به آنچه كه اين روزها بنظرم لازم بود بگويم.
اين كه در اين دولت و دوران سه ساله رياست جمهوري چه شده است و چه كمبودهايي بوده است عرض كردم نياز به مجال ديگري دارد كه من انشاأالله در اولين فرصتي كه به دست آوردم اين را خواهم گفت.
قطعاً مردم ما با مشكلات بزرگي روبرو هستند و با بزرگواري اين مشكلات را تحمل مي كنند ، البته بايد مشخص بشود كه ريشه اين مشكلات چيست ؟ حتماً هم بخشي از آن به بي تجربگي ما برمي گردد.
حرفي در اين زمينه نيست ، اما عوامل ديگري هم وجود دارد كه بايد روي آنها بحث شود.
من سه چهار تا سرفصل را اينجا بيان مي كنم كه معتقدم در دوران اين دولت وجود داشته و اشاره اي فعلاً به آنها مفيد است انشاأالله تفصيلش را در جاي ديگر مي گويم.
اولاً در اين دوران از دستاوردهاي بزرگ ، حضور شاداب و شورانگيز مردم در صحنه است به خصوص نسل جوان امروز ، به لحاظي اين حضور و شور قابل مقايسه با حضور و شور اوايل انقلاب و اوايل جنگ تحميلي است.
احساس دلبستگي به اين نظام احساس به اين كه حضور ما در صحنه تعيين كننده است ، آن وقت احساس اين كه حضور ما در جبهه ها تعيين كننده است.
امروز حضور ما در عرصه هاي انتخاب و راي دادن تعيين كننده است به خصوص براي نسل نوجوان و جوان ما اين دستاورد بزرگي است و از همين جا منتقل بشود به دستاورد بزرگ ديگر كه عبارت است از امنيت ملي.
امنيت ملي فقط متكي بر نيروي كوبنده نظامي ، امنيتي و قضايي نيست ، امنيت اساسي مبتني بر پيوند و اعتماد متقابل ميان حكومت و مردم است.
چه كسي مي تواند انكار كند كه اين اعتماد متقابل در اين دوران سه چهارساله واقعاً قابل توجه و محسوس بوده است ؟ در عرصه امنيت ملي يك كار بزرگ ديگري شد و آن برخورد جدي با يك غده سرطاني مخوفي كه در قلب امنيت كشور جا گرفته بود.
البته اگر حمايت رهبري نبود ، قطعاً ما نمي توانستيم موفق بشويم.
من تقدير و تشكر مي كنم.
اين دستگاه اطلاعاتي ما كه منشؤ خدمات ارزنده اي بود و خواهد بود تعبيري كه امام به آنان دادند - سربازان گمنام امام زمان ) عج ( - و واقعاً فداكاري اين نيروهاي امنيتي ما ، وزارت اطلاعات ما در طول اين دوران پرهياهو ، خدمات فوق العاده ارزنده اي است.
درست در همين جا كه نقطه اعتماد مردم است و مهمترين كانون حفظ امنيت ، يك غده بدخيم فساد نفوذ كرد و ضربه هاي بزرگي اول به خود اطلاعات ما زد.
يعني من فكر مي كنم برخورد با اين غده اولين خدمتش به خود وزارت اطلاعات بود.
يعني انبوه اين نيروهاي پاك و تلاشگر كه من امروز به وجودشان افتخار مي كنم و نفوذ آن در آنجا سبب بد نامي همان تشكيلات شد ، اولين خدمتش به وزارت اطلاعات و نيروهاي عظيم امنيتي كه اكثريت قريب به اتفاق آنان هستند و فداكارانه كار كردند و مي كنند و حذف آن غده كه هنوز هم كار دارد و هنوز هم بايد تلاش بشود كه آن ريشه هايش پيدا بشود و حذف شود و حاكميت يك تفكر و روش درست بر اطلاعات كه امروز به حق و به جرات و به عنوان كسي كه مورد عنايت اين ملت هست و افتخارش ارادت به اين ملت است و تمام تلاشش اين بوده كه هيچگاه به اين ملت دروغ نگويد ، بگويم وزارت اطلاعات امروز در خدمت امنيت و مردم و در خدمت امنيت نظام و پشتوانه مستحكم امنيت و آزادي و استقلال اين كشور است.
كار كار بزرگي بود ، نفوذ خطرناكي بود ، البته الآن دارد بررسي مي شود.
دو جنبه بررسي هم دارد ؛ يكي جنبه قضايي است كه به عهده قوه قضاايه است - البته قوه قضاايه دنبال جرم مي رود و حق هم است و يا جايي كه مستندات قوي براي جرم وجود دارد قتلي اتفاق افتاده باشد ، جنايتي اتفاق افتاده باشد - اما كار بزرگتر اين است كه اين منش و روشي كه وجود داشت و هنوز هم براي ما منتفي نيست انتساب آن حركت به بيرون از مرزها يك كار اطلاعاتي قوي مي خواهد كه دارد انجام مي گيرد.
شناخت ابعاد ، شناخت نوع بدخيمي اين غده و شناخت ريشه هايي كه داشته و تلاش قاطعانه براي قطع همه ريشه ها كار مهمتر از كار قضايي است و كاري است كه دولت مصمم است انجام بدهد و مشغول انجامش هم هست.
قوه قضاايه هم هر جايي در هر حدي كه برسد ، جرمي وجود داشته جرم آشكار حقوقي با آن برخورد مي كند و با معيارها و موازيني كه خودش دارد ، اما برخورد ريشه اي ، برخورد با مايه آن كاري است كه ادامه خواهد يافت و به لطف خداوند سرپنجه هاي پليد اين جريان در هر كجا كه باشند قطع خواهيم كرد.
البته اين كار بزرگ هزينه هاي خودش را دارد.
من بسياري از بحران آفريني ها را در جامعه ، دامن زدن به اختلاف تشكلهايي كه مي توانند در كنار هم باشند يا مي توانند در عين مخالفت با يكديگر ، در مسير تقويت نظام كار بكنند ، اينها را بعيد نمي دانم كه باز هم از آنجاها ريشه بگيرد.
اين هزينه اي است كه بايد بپردازيم ، هزينه زيادي هم نيست ، در مقابل كار بزرگي كه شده است.
در عرصه بين المللي و وجاهتي كه امروز جمهوري اسلامي دارد ، كم نظير است.
ما قبل از دوم خرداد به شدت حتي در معرض تهديد و تجاوزهاي نظامي جدي بوديم.
البته الآن هم نمي گويم اين تهديدها منتفي است ، ما بايد بيدار باشيم ، نيروهاي مسلح توانمند ما ، نيروهاي امنيتي ما و مردم شريف ما همواره بايد آماده دفاع در مقابل هر گونه تهديد و تجاوزي باشند ، اما قابل قياس نيست وضعيتي كه امروز جمهوري اسلامي ما و مصونيت نسبي كه دارد و آنچه كه قبل از دوم خرداد داشته است و نيز موقعيتي كه در دنيا پيدا كرده و تؤثيرگذاري كه مي تواند داشته باشد و بسياري از مشكلاتش را هم در اين زمينه راحت تر مي تواند حل كند ، اگرچه هنوز مشكلاتي وجود دارد.
اما در عرصه اقتصادي يك دريادل و يك عالم سخن و حرف در اين زمينه است كه بايد گفته شود كه ما چه تحويل گرفتيم.
البته آنچه تحويل گرفتيم ، جنبه هاي مثبت فراواني داشت.
مشكلات قابل توجهي هم داشت و با چه وضعي روبرو شديم.
من فقط يك مورد را خدمت شما عرض مي كنم و قضاوت اين كه حتي اگر همين مورد تنها بود اين دولت نمي گويم قابل تقدير ولي به هرحال كار او قابل توجه بود.
اين قضاوت را ملت ما بكند كه ما در چه وضعي بوديم وقتي كه بنده دولت را تحويل گرفتم ، 23 ميليارد و 650 ميليون دلار تعهدهاي خارجي بالفعل و بالقوه داشتيم.
23 / 6 ميليارد دلار ، استمهال شده بود و بايد پرداخت مي شد و زماني كه بايد بازپرداخت بشود ، 41 / 3 ميليارد دلار فقط مي بايست در سال هاي 76 ، 77 و 78 پرداخت مي شد.
درست در همين موقع در سال 77 قيمت نفت به پايين ترين سطح آن در 25 سال گذشته رسيد.
معدل فروش نفت ما 10/8 ميليارد دلار بود ، 16 ميليارد دلار را در بودجه در نظر گرفته بوديم ، 10/8 ميليارد دلار درآمد ارزي ما شد ، يعني 5 ميليارد و 200 ميليون دلار يك دفعه از درآمدهاي دولتي كه مي بايست اين 41 / 2 ميليارد دلار را كه بخش قابل توجهي از آن بايد در سال 77 و 78 پرداخت مي شد ، كم شد و ما با اين مسؤله مواجه شديم و متجاوز از 52 هزار ميليارد ريال و هزار و پانصد ميليارد تومان عدم تحقق درآمدهاي ريالي دولت با حساب اين 5 ميليارد دلار را و بقيه آثاري كه داشت ، اين كافي بود كه كل جامعه ما را با بحران روبرو كند ، اما من در اينجا خدمت شما بگويم اولاً درست است فشارهايي روي مردم آمد ، ركود تورمي كه از سال 57 شروع شده بود ، در اين سالها تشديد شد يعني وقتي ما بودجه مان كم مي شود ، براي اين كه تورم خيلي بالا نرود ، به جاي اين كه در مسايل عمراني هزينه شود ، ما براي تهيه كالاهاي اساسي و مواد اوليه هزينه كرديم و از 25 هزار ميليارد ريال كسري بودجه ما ، فقط 6 هزار ميليارد ريال استقراض كرديم و حدود 19 هزار ميليارد ريال باقيمانده آن باعث شد كه فشار زيادي روي دولت بيايد.
به لطف خداوند در حال حاضر تعهد بالفعل ما حدود 10 ميليارد دلار و تعهد بالقوه ما نيز 10/5 ميليارد دلار است كه بر روي هم كل تعهدات ما حدود 20 ميليارد دلار است.
اين پرداخت بدهي ها ، در شرايطي است كه ذخاير منفي ما به ذخاير مثبت تبديل شده است و اميدواريم كه با تمهيدي كه در بودجه امسال ديده ايم ، تا جايي كه امكان داشته باشد ، مازاد درآمدهاي نفتي را به اشتغال و صنعت اختصاص دهيم.
در اين مراسم كه 3 هزار نفر از نمايندگان اعضاي شوراهاي اسلامي نيز حضور داشتند ، نمايندگان شوراهاي نمونه از 26 استان لوح تقدير و جوايزي از دست رايس جمهوري دريافت كردند.
# سخنان وزير كشور # پيش از سخنان آقاي خاتمي ، وزير كشور سخناني بيان كرد.
حجت الاسلام والمسلمين عبدالواحد موسوي لاري گفت : قانون شوراها داراي نواقص متعددي است و نياز به بازنگري جدي دارد.
وزير كشور در مراسم گشايش همايش سراسري شوراهاي اسلامي شهرها كه حجت الاسلام والمسلمين محمدي گلپايگاني رايس دفتر مقام معظم رهبري حضور داشت افزود : مهمترين ويژگي دولت كنوني اين بوده كه از ابتداي فعاليت ، برنامه ارااه داده و مردم نيز به اين برنامه ها رؤي دادند.
موسوي لاري گفت : وزارت كشور مجري خواست ملت ، اجراكننده برنامه رايس جمهوري و تامين كننده منويات مقام معظم رهبري است.
وي خاطرنشان كرد : اساس كار دولت حركت به سمت توسعه متوازن ، جامع و همه جانبه در كشور بوده است.
وزير كشور تؤكيد دولت بر مشاركت مردم در تصميم گيري ها را نخستين گام در توسعه سياسي دانست و افزود : حضور سليقه ها و ديدگاههاي متفاوت در كنار يكديگر نمادي از توسعه سياسي در جامعه است.
وي تصريح كرد : سركوب سليقه ها و ديدگاهها به هيچ وجه كارساز نبوده بلكه بهره گيري از تنوع سليقه ها مي تواند دولت را براي دريافت بهترين راهكارها در پيشرفت و توسعه كشور ياري كند.
موسوي لاري گفت : در انتخابات مجلس ششم ، مردم در قالب احزاب و گروه هاي سياسي و شعارهاي مطرح شده كه بيانگر سليقه هاي گوناگون بوده ، نمايندگان خود را انتخاب كردند.
وي افزود : مردم در انتخابات مجلس ، به جاي اين كه به اشخاص ، گرايش داشته باشند ، به برنامه ها و ديدگاههاي نامزدها ، توجه مي كردند.
وزير كشور گفت : دولت به سمتي حركت مي كند كه نگاه جديدي براي مديريت كشور عرضه كند ، از جمله اين كه خود را در برابر مردم پاسخگو ببيند.
وي تؤكيد كرد : كارها بايد به مردم واگذار شود و دولت كار برنامه ريزي ، هدايت و اعمال حاكميت را بر عهده داشته باشد.
وزير كشور گفت : تلاش بر اين است كه علاوه بر تشكل هاي سياسي و صنفي ، تشكلهاي مردمي و خيريه نيز به عنوان بازوي دولت و نماد حضور مردم تقويت شود.
وي با بيان اين كه نظام جمهوري اسلامي متكي به رؤي مردم است گفت : دستگاههاي اجرايي زماني مي توانند به درستي كار كنند كه به پشتيباني مردم متكي باشند و از آنان در انجام امور ياري بخواهند.
موسوي لاري با اشاره به اين كه پيش از اين ، در استانها براي كمتر از ده درصد اعتبار آن استان تصميم گيري مي شد گفت : در طول برنامه سوم توسعه ، بايد به سمتي پيش برويم كه تصميم گيري در مورد 50 درصد اعتبارات استاني در همان استانها انجام بگيرد.
وي با تاكيد بر اين كه از سال گذشته درآمد شهرداريها به ميزان 20 تا 100 درصد افزايش داشته ، گفت : شوراها بايد به عنوان تصميم گيرنده ، برنامه ريز و ناظر به كار خود ادامه دهند و امور اجرايي شهرها و روستاها نيز به شهرداريها و دهداريها مربوط است.
# نامه اي به شاعر شوريده # بيت الغزل نوشته ات اين است كه : همه شما رجال دو دهه اخير ، بالاترين مرتبت و منزلتي كه شناخته ايد پادشاهي است.
نيچه بزرگ مي فرمايد : اگر ديري در مغاكي چشم بدوزي ، آن مغاك نيز در تو چشم خواهد دوخت و من از دور و نزديك در احوال يكايك شما تامل كرده ام ، در هر سه ساحت وجود به تصرف مغاك اعليحضرت درآمده ايد و بدون آن كه خود آگاهي داشته باشيد ، پا جاي پاي آن بيچاره مي گذاريد.
رحمت و رضوان خداوند بر امام باد كه ظاهر طاغوت را سرنگون كرد تا مظاهر آن آشكار شود.
مي خواهم فرداايان بدانند كه پادشاهي و سلطنت صورتي نيست كه از ميان برود ، آدمي نيست كه به فرودگاه رفته و گريان سرزمين خود را براي ابد پشت سر بگذارد.
حقيقتي است يا غريزه اي يا سرشتي به نام قدرت و در مشرق زمين هزار بار نيرومندتر از غرب و پنهان تر و نيرنگ بازتر و در ايران كه وارث چند يا چندين هزار سال شهرياري و پادشاهي و سلطنت و امارت است ، اغلب آدمها از اعقاب شاهان و شهريارانند و بي اختيار ، استبداد و رعونت فرعونيت موروث را بروز مي دهند و بسنده است سرپرست چند رفتگر باشند تا همچون نادر افشار الدرم بلدرم بفروشند.
1 - انصاف اين است كه طرح اين موضوع ، آن هم از سر دردمندي ، بس مبارك و مغتنم است.
همه عناصر تفسير و تحليلت را تاييد نمي كنم.
اما طرح موضوع را از مهمترين مساال امروز جامعه ايران و نيز تاريخ ايران مي دانم.
به عنوان يك طلبه هميشگي تاريخ و انديشه ، كليت بحثت را قبول دارم.
اما بدون انديشيدن در ابعاد گوناگون ، بحث ناتمام و خام مي ماند : 1 - عناصر اصلي و مولفه هاي سلطنت كدام است ؟ 2 - چرا و چگونه سلطنت به عنوان يك نظام و ساختار حكومتي در كشور ما چند هزاره دوام آورد ؟ 3 - چرا و چگونه حكومت و جامعه مدني نبوي تبديل به سلطنت اموي شد ؟ 4 - چه بايد كرد كه همانگونه كه صورت و ساختار سلطنت با انقلاب پرشكوه بهمن ماه 57 فروپاشيد ، جوهر و روح سلطنت باقي نماند ؟ پيداست كه مي توان تا پايان سال هر روز در اين وادي سخن گفت و نقد حال نوشت و سرانجام ديد كه همچنان در اول داستان مانده ايم و به تعبير شما حكايت همچنان باقي است.
خلاصه كلام همان است كه اشاره كرده اي.
شيوه تعامل ما با قدرت در هر مرتبت و درجه اي كه متصور است چگونه است.
مهمتر از آن انگيزه ها و دريافت اشخاص از مقوله قدرت چگونه است ؟ سالها پيش ، شهيد شاهچراغي در گفتگويي مطرح كردند كه دكتر احمد فرديد مي خواهند شما را ببينند.
فرصت را مغتنم شمردم و به منزل مرحوم فرديد به تعبير حق شناسانه شما سيدنا الاستاد رفتم كه البته بنده هيچگاه توفيق شاگردي ايشان را نداشته ام.
پنج ساعت گفتگو كرديم.
مرا به كتابخانه اش برد و گفت : البته به كتابخانه آمدن كار هر كسي نيست ! و نهايتا گفت : شما يك وقتي از آيت الله خميني براي من بگيريد.
قبل از تقاضاي وقت ، تمام بحث ايشان بر سر اين بود كه فيلسوف بايد قدرت داشته باشد.
سخن من اين بود كه قدرت فيلسوف ، قدرت انديشه و نظريه اوست و سخن استاد اين بود كه نظريه كافي نيست ، ابزار قدرت احتياج دارد.
در يك كلام يوسفعلي عزيز ديدم حضرت استاد نگاهي كاملا سلطنت مندانه به قدرت دارد.
گفتم به نظر شما دريغ نيست فيلسوفي كه به اين نتيجه و نقطه مي رسد كه بايد فيلسوف قدرت مي شد ، نتواند براي خودش وقت بگيرد ! ؟ گفت : چرا مي توانم.
منتها وسيله نياز است ، گفتم : اما من ابزار فيلسوف قدرت نمي شوم ! همه آناني كه قدرت را تقديس كرده اند ، در مسير هموار كردن سلطنت كوشيده اند.
چنانكه مي داني سلطان محمود غزنوي به جرم قرمطي بودن - كه اين جرم ثابت و البته در هر زمانه اي نشان هاي دارد و به تعبير ملك الشعراأ بهار : بسكه در دوره ناصري مرد و زن كشته شد ، به عنوان مشروطيت و به عنوان بابيگري در ري دارها را بر پا كردند ، متفكران و عالمان دين را از خانه ها بيرون كشيدند.
آنها را دار زدند و كتابهايشان را در زير چوبه دار بر خاك ريختند و آتش زدند.
جسد رقصان آن متفكران در شعله هاي آتش كتاب مي سوخت.
فرخي سيستاني شاعر آن روزگار كه گرم سور و سرور دربار محمود غزنوي بود سرود : اي ملك گيتي گيتي تراست ، حكم تو بر هر چه تو گويي رواست ، دار فرو بردي باري دويست ، گفتي كاين در خور خوي شماست.
و سالها بعد ، شاعر نام آور ديگري سرود : گر خود همه عيب ها به اين بنده در است ، هر عيب كه سلطان بپسندد هنر است.
و اينگونه بود كه سلطنت تقديس شد و بيش از دو هزاره نفس مردم را گرفت.
ازاين رو اعتقاد دارم ، نقش نويسندگان و هنرمندان و شاعراني كه زبان به مداحي قدرت گشوده اند ، اشكالات قدرت را نديده اند و در راه تقديس آن كوشيده اند ، در ماندگاري صورت و سيرت سلطنت از همه موثرتر بوده است.
چرا پيامبر ما صلوات الله عليه فرموده است : بر چهره مداحان و متملقان خاك بپاشيد ، پيامبر رحمت و محبت چرا اينگونه سخن گفته است ؟ چون مداح و متملق افق نگاه و بصيرت انسان را كور مي كند.
اگر مداح و متملق محترم بود و منتقد منزوي ، بايد در درستي شيوه عمل خود ترديد كنيم.
چنانچه از مقوله قدرت دريافت درستي داشته باشيم و قدرت را مساوي و مساوق حق تلقي نكنيم ، براي قدرت اصالت قاال نشويم ، حكومت را بالاصاله سرچشمه همه حقوق نشناسيم و به ياد بياوريم كه مولايمان حضرت امير مإمنان علي عليه السلام ، ارزش و اعتبار حكومت و امارت را از يك لنگه كفش كهنه پروصله بي بها كمتر مي دانست ، مگر آن كه حكومت در مسير احقاق حق و ابطال باطل قرار گيرد ، چنانچه به توزيع عادلانه و خردمندانه قدرت بينديشيم قدرت را امري نظارت پذير محسوب كنيم و براي كنترل آن سازوكار منطقي و قانونمند طراحي كنيم ، انتقال قدرت را طبيعي و بديهي بينگاريم ، نگراني تو برطرف خواهد شد.
# ادامه دارد.
# پي نوشت : 1 - ابرار ، 1379 / 2 / 26.
# رايس جمهور خاتمي گفت : بزرگداشت جنگ ، بزرگداشت روح خداخواهي ، آسودگي ، عزت طلبي و استقلال خواهي ملت ماست كه در حركت حماسي زنان و مردان اين مرز و بوم آشكار شد.
رايس جمهور كه عصر روز سه شنبه ، سالروز آزادسازي خرمشهر در آيين پاياني جشنواره انتخاب بهترين كتاب دفاع مقدس در اين شهر صحبت مي كرد افزود : در طول تاريخ ، در پاره اي از جنگها اوج عظمت و زندگي نشان داده شده و آن جنگهايي بوده است كه نيروي ستمگر براي تحميل خواست نامشروع اش ، با اراده استوار انسانهاي مإمن مواجه شده است.
وي گفت : به همان اندازه كه جنگ زشت است ، مقاومت در برابر ستمگري و زورگويان زيبا بوده است و ما در طول جنگ تحميلي اوج زيبايي ها را ديده ايم.
آقاي خاتمي افزود : اگر خداي ناكرده اراده ملتي سست شود ، آينده درخشاني را نمي توان براي او متصور شد.
وي ادامه داد : چون ملت ما براي نيل به پيشرفت تصميم قاطع گرفته است ، هيچ نيرويي نمي تواند در برابر اراده او بايستد و همه نيروها محكوم به شكست اند.
رايس جمهور با اشاره به ايثار و مقاومت شهيدان بزرگ خرمشهر آنان را در زمره شهيدان سرآمد دوران دفاع مقدس خواند و اظهار داشت : مظلوميت ما و ددمنشي دشمن در جريان حماسه مقاومت خرمشهر بيشتر نمايان شد و امروز و فردا و هميشه ، خرمشهر به عنوان رمز موفقيت اين كشور خواهد ماند.
رايس جمهور با قدرداني از بنياد حفظ ارزشهاي دفاع مقدس به خاطر برگزاري اين جشنواره گفت : اگر به درستي حقيقت حماسه هاي اين جنگ منتقل شود ، اين ملت پيروز و سربلند و ماندگار خواهد ماند.
آقاي خاتمي افزود : يكي از راههاي زنده نگهداشتن دوران دفاع مقدس شناسايي آثار و تشويق هنرمندان براي خلق آثار در زمينه دفاع مقدس است.
وي گفت : درعين حال هنوز درخور شؤن دوران دفاع مقدس كار نشده است و نبايد بگذاريم زمان بگذرد.
ما نيازمند يك بسيج عمومي هستيم تا بر اساس آنچه از جنگ مانده است ، آثاري را خلق كنيم.
رايس جمهور گفت : انقلاب ما خوشايند افرادي كه منافع خود را در سايه پايمال كردن حقوق ديگران مي بينند ، نبود.
خاتمي افزود : آنها ما را با يك جنگ وحشيانه و زشت در طول تاريخ مواجه ساختند ، از يك سو زشتي جنگ در اوج بود اما از سوي ديگر مقاومت ، پايداري و ايثار اوج زيبايي را نشان مي داد.
وجب به وجب خاك ما كه در جنگ قرار داشت ، بخصوص خرمشهر ، مظهر مقاومت و ايستادگي اين ملت است.
وي تؤكيد كرد : قهرمانان دفاع مقدس بايد در اين زمينه به سان ديگر هنرمندان آثاري را در بخش دفاع مقدس خلق كنند و براي ثبت ماندگار صحنه هاي جنگ ، همه بايد تلاش كنيم.
وي گفت : به عنوان رايس جمهور اعلام مي كنم براي خلق آثار برتر به مناسبت بيستمين سال آغاز جنگ تحميلي همه بايد خود را آماده كنيم و با مرور بيست سال عملكرد هنرمندان در بيست سال گذشته ، برترين آنها را معرفي كرده و مورد تقدير قرار دهيم.
آقاي خاتمي ابراز اميدواري كرد تا همه مسإولان بتوانند در راستاي اهداف دفاع مقدس گام بردارند.
همزمان با سوم خرداد سالروز حماسه فتح خرمشهر آقاي خاتمي رايس جمهوري روز سه شنبه در جمع مردم اين شهرستان حضور يافت.
وي در مقابل مسجد جامع خرمشهر كه هزاران شهروند خرمشهري از ساعتها قبل براي ديدار با رايس جمهوري گرد آمده بودند ، ياد و خاطره شهيدان دفاع مقدس و فتح خرمشهر را گرامي داشت.
رايس جمهوري كه وزير دفاع و جمعي از مقامات محلي وي را همراهي مي كردند ، در جمع مردم خرمشهر كه با سر دادن شعارهايي شور و حال دوران دفاع مقدس را زنده كرده بودند ، به ابراز احساسات آنان پاسخ گفت.
رايس جمهوري در اين اجتماع گفت : حماسه ، روح پايداري يك ملت است و جنگ هشت ساله ما سراسر حماسه است و فتح خرمشهر اوج حماسه تاريخ ماست.
سيد محمد خاتمي افزود : آنچه در خرمشهر رخ داد ، تبلور تاريخ ملتي قهرمان و آزاد و سرفصل حياتي نو در جامعه انقلابي ماست.
وي تؤكيد كرد : فتح خرمشهر سمبل و نماد روح آزاد ملتي است كه در طول تاريخ تصميم گرفته است سرفراز بماند.
وي از پايداري نيروهاي فداكار ارتش ، سپاه و بسيج در خرمشهر و مظلوميت ملت اين خطه سخن گفت و اظهار داشت : اين مظلوميت توؤم با عزت بود ، اگر مظلوميت با عزت همراه نباشد ، ذلت است.
رايس جمهوري گفت : حماسه خرمشهر ، استوار كننده پيوند ملي بود و هيچ خبري به اندازهٌ خرمشهر آزاد شد ايرانيان و همه مسلمانان و حتي غير مسلمانان را خوشحال نكرد.
آقاي خاتمي از آزادي خرمشهر به عنوان حماسه جاودانه در تاريخ كشور نام برد و گفت : سلسله پيروزيهاي نيروهاي مسلح پس از فتح خرمشهر در جنگ تحميلي ، دشمن را به شكست واداشت و خونين شهر بار ديگر به خرمشهر تبديل شد.
رايس جمهوري ، وحدت ، فرماندهي و همبستگي نيروهاي عمل كننده در جريان عمليات بيت المقدس را از ويژگيهاي دوران دفاع مقدس ذكر كرد و گفت : اين ويژگي تا پايان جنگ ادامه داشت و امروز نيز وجود دارد و بايد ادامه پيدا كند.
# اعتبار نامه 286 نفر از نمايندگان منتخب مجلس ششم صادر شد.
# اعتبارنامه هاي 248 نفر از منتخبان مجلس تا صبح روز چهارشنبه صادر شده كه شامل 28 نماينده منتخب تهران نيز مي شود.
يك مقام مطلع با اعلام اين مطلب افزود : اعتبارنامه نمايندگان منتخب در مجلس نيز بايد به تصويب برسد.
بر اساس اين گزارش ، بر طبق ماده 26 آاين نامه داخلي مجلس پس از انجام مراسم تحليف ، نمايندگان به حكم قرعه به صورت مساوي به پانزده شعبه تقسيم مي شوند و افراد باقيمانده به ترتيب از شعبه اول ، يك يك به شعبه ها افزوده مي شوند.
نمايندگاني كه بعداً سوگند ياد مي كنند ، به حكم قرعه به عضويت شعبي كه كسري دارند ، پذيرفته مي شوند.
هر شعبه داراي يك رايس ، دو نااب رايس ، يك مخبر و دو منشي خواهد بود كه جداگانه با راي مخفي با ورقه ، با اكثريت نسبي بيش از يك سوم كل اعضاي شعبه انتخاب مي شوند و در صورت تساوي به حكم قرعه عمل خواهد شد.
همچنين هر يك از شعبه ها براي تمام دوره نمايندگي رسميت دارند و وظايف و اختيارات آنها عبارت است از : 1 - رسيدگي به اعتبارنامه ها ، 2 - تعيين اعضاي كميسيون تحقيق ، 3 - تعيين اعضاي كميسيون تدوين آاين نامه داخلي مجلس ، 4 - بررسي و تشخيص صلاحيت نامزدهاي عضويت در كميسيونهاي داخلي مجلس.
همچنين براي بررسي اعتبارنامه هايي كه توسط شعبه هاي مورد تاايد قرار نگرفته و يا از سوي نمايندگان مورد اعتراض واقع شده است ، هر يك از شعبه ها موظفند پس از تعيين هيؤت رايسه خود ، بلافاصله دو نفر از اعضاي خود را كه آگاهي بيشتري به مساال حقوقي داشته و از صلاحيت لازم برخوردار باشند ، به عنوان اعضاي اصلي و علي البدل كميسيون تحقيق انتخاب كنند و نتيجه را به هيات رايسه گزارش دهند تا در جلسه قراات شود.
بر اساس قانون ، اخذ رؤي نسبت به اعتبارنامه مورد اعتراض مخفي و با ورقه مخصوص خواهد بود و نمايندگاني كه هنوز اعتبارنامه آنان به تصويب نرسيده ، حق دادن راي به جز در مورد اعتبارنامه نمايندگان و نيز حق حضور در شعبه يا كميسيون تحقيق هنگام رسيدگي به اعتبارنامه خود را ندارند.
مجلس شوراي اسلامي روز شنبه پس از قراات پيام مقام رهبري ، مراسم سوگند را كه با حضور حداقل دوسوم مجموع نمايندگان رسميت مي يابد انجام مي دهد و در پايان جلسه ، نمايندگان براي بزرگداشت بنيانگذار جمهوري اسلامي ايران و شهيدان و اداي احترام و تجديد عهد با آنان در مرقد مطهر حضرت امام خميني و بهشت زهرا حضور مي يابند.
روز شنبه همچنين مسن ترين فرد از نمايندگان حاضر آقاي شيخ نماينده شوشتر و فرد بعدي به عنوان نااب رايس و دو نفر از جوانترين نمايندگان حاضر به عنوان منشي معين مي شوند و در جايگاه هيات رايسه قرار مي گيرند.
وظايف هيؤت رايسه سني ، اداره جلسه افتتاحيه ، انجام مراسم تحليف ، اقتراع شعبه ها و اجراي انتخابات هيؤت رايسه موقت است.
قانون همچنين اشعار مي دارد كه انتخاب هيؤت رايسه موقت در دومين جلسه علني مجلس انجام خواهد شد.
تركيب و طرز انتخاب آن مانند هيؤت رايسه داام است به جز اين كه اكثريت نسبي در انتخاب رايس كافي خواهد بود.
هيؤت رايسه موقت بلافاصله پس از انتخاب ، با متن سوگندنامه هيؤت رايسه داام مراسم تحليف را به جاي خواهد آورد.
وظايف هيؤت رايسه موقت اداره جلسه هاي مجلس تا زمان تاايد اعتبارنامه دوسوم نمايندگان و اجراي انتخابات هيؤت رايسه داام و تمشيت امور اداري مجلس است.
بر طبق قانون ، پس از تصويب اعتبارنامه حداقل دوسوم مجموع نمايندگان هيؤت رايسه موقت اقدام به انتخاب هيؤت رايسه داام مي كند.
اعضاي هيؤت رايسه داام براي يك سال انتخاب مي شوند.
هيؤت رايسه داام ، مركب از رايس ، دو نااب رايس ، شش منشي و سه كارپرداز است.
انتخاب رايس در نوبت اول با اكثريت مطلق آراي نمايندگان صاحب رؤي است و انتخاب نواب رايس منشي ها و كارپردازان هر كدام جداگانه و با اكثريت سني و رؤي مخفي و با ورقه خواهد بود.
درصورتي كه در انتخاب رايس در نوبت اول اكثريت مطلق حاصل نشود ، نوبت دوم اكثريت نسبي كافي خواهد بود.
خاطرنشان مي شود كه تا ظهر روز چهارشنبه خبري از اعلام نظر شوراي نگهبان درباره 16 حوزه انتخابيه ديگر در مرحله دوم ، واصل نشده است.
# سياست خارجي # محسن امين زاده معاون آسيا - اقيانوسيه وزارت امور خارجه گفت : چهره نظام قبل از دوم خرداد يكي از تلخ ترين و سياه ترين چهره در رسانه هاي بيگانه بود كه اين چهره پس از دوم خرداد تغيير فزاينده اي كرده است.
وي كه پريروز در سمينار دو روزه كنكاشي در اصلاحات خاتمي كه با عنوان سياست خارجي در چارچوب منافع ملي سخن مي گفت ، افزود : عزت و منزلت نظام اسلامي تحت تؤثير تحولات سياسي داخلي و بعد از دوم خرداد در روند فزاينده اي افزايش پيدا كرده است كه اين موضوع به شخص رايس جمهوري برمي گردد.
امين زاده كاركرد دولت خاتمي در سياست خارجي را مثبت ارزيابي كرد و گفت : دولت خاتمي كار بزرگي در حوزه سياست خارجي انجام داد و بار اصلي اين مساله به عملكرد و به نگاه رايس جمهوري به جهان مربوط مي شود.
وي افزود : وزارت امور خارجه تلاش مي كند تا در چنين فضايي بتواند با فعاليتهاي خود در راستاي اهداف دولت براي منافع ملي ايران تلاش كند.
معاون وزارت خارجه در ادامه گفت : عملكرد برخي از نهادها ضربه دردناكي به كشور زد.
وي گفت ، جمهوري اسلامي ايران در حال حاضر در دنيا بر عكس گذشته مخاطبان زيادي پيدا كرده كه علاقمند هستند بدانند نظامي مستقل كه مدعي منافع و آزادي انسان و الگويي تركيبي از آزادي و دينداري مي دهد ، چگونه است.
وي افزود : در حال حاضر جمهوري اسلامي ايران نه تنها در ميان كشورهاي اسلامي حتي در ميان كشورهاي غيراسلامي نيز به عنوان الگوي دمكراسي مطرح است.
معاون وزارت خارجه در زمينه مشكلات و موانع اقتصادي كشور گفت : مشكلات و موانع اقتصادي كه در كشور وجود دارد ، سياسي است و بر هيچكس وجود اين مشكلات پوشيده نيست و براي حل اين مشكلات تدبير سياسي لازم است ولي مشكلات سياسي در كشور بر مشكلات اقتصادي سايه مي اندازد.
وي افزود : براي حل مشكلات اقتصادي ، جذب سرمايه ، تخصص ، اشتغال ، توليد ، حفظ نيروي انساني و تدبير سياسي لازم است كه با اين تدبير مي توان به اقتصاد كشور كه وابسته به نفت است و در شرايط تحريم كمك كرد.
وي به مساله تنش زدايي در منطقه اشاره كرد و گفت : يكي از برنامه هاي ما بايد اين باشد كه در جهت درگير نشدن با ديگران تلاش كنيم.
امين زاده افزود : جمهوري اسلامي ايران براي توسعه ، تحول و رشد توان خود نيازمند صلح و آرامش است و دولت آقاي خاتمي در جهت تنش زدايي خيز برداشته است.
# بقيه از صفحه اول # آنان در موارد متعدد به استثناي بعضي موارد بايد جور ديگر عمل مي كردند.
اگر قانون اساسي سانسور را منع كرده است ، معتقدان به الگوي اقتدارگرا در دوران تصدي بر وزارت ارشاد مضحك ترين اشكال سانسور كتاب و ساير محصولات فرهنگي را اعمال كردند.
اين انديشه در دوره اوج اقتدارش با به كار گرفتن گروه هاي فشار ، امكان رقابت سياسي و حتي اعلام حضور مخالفان قانوني خود را بسيار محدود كرد و در دوره پس از دوم خرداد نيز هزينه فعاليت سياسي و اجتماعي را تا آنجا كه در توان داشت بالا برده است.
الگوي دوم ، انديشه اصلاحات در چارچوب قانون اساسي و نظام موجود است.
شعار اصلي اين جريان دوم ، تحقق كامل حقوق ملت مندرج در قانون اساسي ، پاسخگو شدن قدرت به منابع زميني و شفاف شدن عرصه سياست است.
هدف نهايي اصلاحات ، ارتقاي كارآمدي نظام سياسي از طريق فراهم شدن امكان نقد قدرت و متناسب شدن قدرت سياسي احزاب ، گروه ها و جريان ها با وزن اجتماعي رؤي آنهاست.
مردم در اين سه سال آنجا كه امكان انتخاب واقعي وجود داشته است ، الگوي اصلاحات را برگزيده اند و از اين طريق سخن گفته اند.
براي فهم سخن مردم بايد برنامه ها و محتواي تبليغات جناح ها و گروه هاي سياسي را بررسي كنيم.
اگر بعضي از اين برنامه ها و شعارها مورد پسند مردم نيست ، اصرار بر آنها در واقع اصرار بر نشنيدن سخن ملت است.
# مجلس شوراي اسلامي # # فهرست مشترك مي دهد.
# روزنامه همشهري خبر داده است كه جبهه دوم خرداد براي هيؤت رايسه مجلس ششم فهرست مشترك مي دهد.
اين روزنامه نوشته است : رايس مجمع حزب الله مجلس با اشاره به اعلام نتيجه انتخابات تهران توسط شوراي نگهبان گفت : شوراي نگهبان بايد براي اقناع افكار عمومي توضيحات لازم را ارااه كند.
به گزارش خبرنگار همشهري : مجيد انصاري با اشاره به ابطال 720 هزار رؤي تهران گفت : من به عنوان نماينده تهران از ابطال آراي موكلين خود به شدت متؤثرم و به خصوص در مورد ابطال آراي مردم مناطق يك تا هشت تهران ابراز نگراني مي كنم.
انصاري در خصوص آگاهي آقاي هاشمي رفسنجاني از تصميم شوراي نگهبان ، ابراز بي اطلاعي كرد و گفت : ضربه اي كه ابطال آراأ ، به حيثيت آقاي هاشمي زد جبران ناپذير است.
وي با اشاره به عدم اعلام دلايل ابطال 720 هزار رؤي مردم تهران از سوي شوراي نگهبان گفت : شوراي نگهبان نه تنها به افكار عمومي حتي به وزارت كشور نيز اعلام نكرد كه اشكال صندوق ها چه بوده است.
ستاد انتخابات وزارت كشور بايد اين موضوع را پيگيري كند.
تا آنجا كه من اطلاع دارم با توجه به بازشماري 500 صندوق رؤي توسط هيؤت نظارت تهران و تؤييد آنها توسط اين هيؤت و هيؤت مركزي كه شخص آقاي جنتي نيز عضو آن است نتيجه اعلام شده عجيب و غريب است.
رايس مجمع حزب الله اضافه كرد : افتادن دو نفر مانند آقايان منتجب نيا ، حضرتي ، ارتقاي افراد به گونه اي غيرقابل قبول و حذف يكي از كانديداها كه معلوم نيست در كدام رتبه قرار دارد ابهاماتي است كه در ذهن جامعه وجود دارد و به آنها بايد پاسخ داده شود.
مجيد انصاري در بخش ديگري از اين گفتگو درباره تصميم جبهه دوم خرداد براي تعيين رايس و اعضاي هيؤت رايسه مجلس ششم گفت : ما در حال رايزني هاي جدي و فشرده اي هستيم و همه تلاشمان اين است كه ليست واحدي ارااه دهيم.
انصاري ضمن ابراز خوشبيني نسبت به دست يابي جبهه دوم خرداد به ليست واحد گفت : اميدواريم با ارااه ليست جامع و متحد ، مديريت شايسته اي را براي قوه مقننه انتخاب كنيم.
# گروكشي سياسي نمي كنند.
# روزنامه انتخاب نيز از قول رايس مجمع نمايندگان حزب الله مجلس خبر داده است كه در تؤييد اعتبارنامه هاي نمايندگان جناح مخالف گروكشي سياسي صورت نمي گيرد.
انتخاب نوشته است : عليرغم برخي اظهارات مبني بر عدم تؤييد اعتبارنامهٌ برخي نمايندگان كه به فراكسيون اقليت مجلس ششم تعلق دارد ، مجيد انصاري گفت كه ما بنا نداريم برخورد جناحي كنيم و دست به گروكشي سياسي بزنيم.
مجيد انصاري نمايندهٌ مردم تهران در مجلس از عملكرد شوراي نگهبان درباره بررسي انتخابات تهران گلايه كرد و مدعي شد كه نتايج اعلام شده ضربه سنگيني بر اعتبار اين شورا خواهد بود.
وي ديروز در مجلس به خبرنگاران گفت : به عنوان نمايندهٌ مردم تهران از اين كه 270 هزار رؤي شهروندان تهران و موكلانم باطل شده ، بشدت متؤثرم.
انصاري در پاسخ به پرسشي مبني بر زير سإال قرار دادن اعتبارنامه برخي از نمايندگان منتخب توسط گروهي از افراد جبهه دوم خرداد ، گفت : ما در جمعي كه داشتيم هم پيمان و هم ميثاق شديم كه به هيچ عنوان ، نگاهمان به اعتبارنامه ها ، نگاه خطي و سياسي نباشد.
رايس مجمع نمايندگان حزب الله مجلس ، افزود : ما به هيچ وجه برخورد جناحي و سياسي و گروكشي سياسي با اعتبارنامه ها نداريم و بر اساس قانون و تكليف شرعي و طبق وصيت نامه امام ) ره ( عمل خواهيم كرد.
وي اضافه كرد : صرفاً اگر در اعتبارنامه اي محرز باشد كه موازين قانوني به طور جدي و اصولي زير پا گذاشته شده است به طوري كه اگر موازين قانوني رعايت شود آن فرد ، نمايندهٌ مردم نمي تواند باشد ، با اعتبارنامهٌ آن برخورد مي كنيم.
انصاري با بيان تجربيات خود در زمينه اعتبارنامه ها اظهار داشت : وجدان عمومي مجلس زماني اعتبارنامه را رد مي كند كه اكثريت قاطع نمايندگان قانع شوند ، تخلفات اساسي از قانون صورت گرفته است.
وي در پاسخ به سإالي درباره دستگيري تاج زاده رايس ستاد انتخابات كشور گفت : فكر مي كنم اين شايعه را بيشتر مخالفان سياسي ايشان مطرح مي كنند.
# زبان به طلبكاري گشوده اند.
# روزنامه جمهوري اسلامي در سرمقاله خود " وظيفه دولت در برابر قانون شكنان " چنين نوشته است : آنچه در جريان انتخابات تهران گذشت ، نمونه اي از هرج و مرج ناشي از بي اعتنااي به قانون بود.
هيچكس نمي تواند منكر دلايل و مستندات فراواني كه انجام تخلفات عديده در اين انتخابات را به اثبات مي رسانند شود.
دلايل آنقدر زياد است كه انكار تخلف و تقلب در اين انتخابات ، همچون انكار آفتاب در روز روشن است.
در اثر اين اقدامات بسيار زشت ، وضعيت انتخابات تهران آنچنان تؤسف بار شد كه همانطور كه يكي از اعضاأ حقوقدان شوراي نگهبان گفته است اين انتخابات اصولاً قابل تؤييد نبود و از نظر قانوني هيچ چاره اي جز ابطال نداشت و صرفاً با نظر رهبري بود كه به شكل كنوني تؤييد شد.
انتظار اين بود كه بعد از اعلام نظر رهبر معظم انقلاب و دستورالعملي كه در جواب نامه دبير شوراي نگهبان صادر كردند ، همه مجريان و ناظران انتخابات و همه احزاب و جمعيت ها و افراد ذينفع ، اين دستورالعمل را قول فصل بدانند و منازعات را كنار بگذارند.
ولي متؤسفانه دقيقاً همان كساني كه از اين دستورالعمل سود بردند ، بناي طغيان گذاشتند و با اظهارات و نوشته هاي خود ، نغمه هاي مخالف ساز كردند.
عجيب است كه عده اي به جاي آن كه از ارفاق رهبري در حق خود ، استقبال كنند و از اين مساعدت قدرداني نمايند و خود را رهين منت رهبري بدانند ، زبان به طلبكاري گشوده اند.
آن كس كه گفته بود حتي يك رؤي هم جا به جا نشده بعد از آن كه معلوم شد همه آراأ جا به جا شده ، حق اين بود كه دم فرو مي بست و خدا را به خاطر اين موهبت شكر مي كرد ، نه آن كه باز هم همان ادعا را تكرار كند و اين انتخابات را سالم ترين انتخابات بداند.
اين شيوه ، علاوه بر آن كه ناسپاسي آشكار است ، نوعي توسل به جنگ رواني براي توجيه عملكردهاي خلاف قانون مي باشد.
اين ، چيزي نيست كه از چشم مردم پنهان بماند و بتوان بر آن سرپوش گذاشت.
بخشي از دستورالعمل رهبري در پاسخ به نامه دبير شوراي نگهبان ، ضرورت تعقيب متخلفان انتخابات تهران توسط دستگاه قضااي و بازرسي بود.
اقدام براي اجراأ اين بخش از دستورالعمل نبايد كسي را هراسان كند.
افرادي كه مدعي سلامت انتخابات هستند و معتقدند حتي يك رؤي هم جا به جا نشده ، بايد از اين رسيدگي قضااي استقبال كنند و آن را فرصتي براي اثبات مدعاي خود بدانند.
اين كه دقيقاً همين افراد از مطرح شدن تعقيب قضااي سراسيمه مي شوند و با تشبثات مختلف تلاش مي كنند جوسازي هاي دوران انتخابات و دوران شمارش آراأ را تكرار نمايند ، آيا اين خود نشانه عدم صداقت آنها نيست ؟ # رايس قوه قضاايه : مجازات هاي زندان بايد كاهش يابد.
# رايس قوه قضاايه روز سه شنبه اعلام كرد در تدوين قوانين و مصوبات جرم و جزا در نظام قضااي ، بايد مجازات هاي زندان كاهش يابد و كاهش مجازات زندان مي بايستي به عنوان يك اصل در تدوين قوانين دنبال شود.
آيت الله سيد محمود هاشمي شاهرودي در ديدار رايس و معاونان ستادي و مديران كل سازمان زندانها و اقدامات تاميني و تربيتي با وي افزود : زندان در اسلام به عنوان يك مجازات اصلي نيست و زندان از ديدگاه اسلام و حقوق و مفاهيم اسلامي به عنوان يك پيشگيري و ضرورت است.
رايس قوه قضاايه اظهار داشت : در احكام جزايي اسلام و مجازات اسلامي زندان به عنوان يكي از مجازات ها مطرح نشده است ، مگر در موارد بسيار نادر و پيشگيرانه و حفظ جامعه از آسيب ها و جلوگيري از انتشار يك مساله خاص در بين مردم كه زندان به عنوان مجازات تعيين شده است ، ولي به عنوان يك مجازات از نظر حقوقي و مصلحت اجتماعي و خانوادگي و از نظر مادي و هزينه ها اشكال فراواني دارد.
وي گفت : زندان جاي تربيت و مددكاري است و مديران زندان ها در سراسر كشور بايد با اين ديد ، زندانها را مديريت و اداره كنند.
آيت الله شاهرودي در بخش ديگري از سخنان خود اظهار داشت : از ديدگاه اسلام بايد با ديد رحمت و شفقت با زنداني برخورد كرد.
اسلام نسبت به زندان و زنداني ديد خاص و يك بينش مخصوصي دارد و به زنداني نبايد با ديد يك مجرم شرور و با ديد انتقام نگاه شود.
رايس قوه قضاايه گفت : بايد حق انساني و كرامت انسان محفوظ بماند و اين بينش در نظام حقوقي و قضا مي بايستي مبنا قرار گيرد.
آيت الله شاهرودي خطاب به مساولان زندانها افزود : زنداني يك انسان است و يك موجود حذف شده نيست و در سازمان دهي و مديريت مراعات ديدگاههاي فلسفي و تربيتي و مبنايي خيلي مهم است و گزينش مديران و مساولان و پرسنل مديريت داخل زندانها در جهت اين بينش و تعهد و احساس اسلامي ، بسيار ضروري است.
وزارت كشور اعلام كرد روز سه شنبه با تنظيم و تقديم شكايتي ، از رايس دادگستري استان تهران خواهان تعقيب كيفري دبير شوراي نگهبان شده است.
به گزارش روابط عمومي وزارت كشور اين شكواايه پيرو نامه دبير شوراي نگهبان خطاب به رياست قوه قضاايه و ايراد اتهام به ستاد انتخابات كشور تنظيم شده است.
وزارت كشور بر اساس مواد 697 و 698 قانون مجازات اسلامي ، اين تعقيب كيفري را از مراجع قضااي درخواست كرده است.
بنا بر اين گزارش وزارت كشور در اين شكايت همچنين حفظ و اعاده حقوق اعضاي ستاد انتخابات كشور را خواستار شده است.
# شاكي اصلي انتخابات # درعين حال معاون پارلماني وزير كشور روز سه شنبه به خبرنگاران گفت : شاكي اصلي از وضعيت انتخابات تهران وزارت كشور است نه شوراي نگهبان.
علي محقر افزود : با قضايايي كه تاكنون اتفاق افتاده ، هم هياتهاي اجرايي و هم نظارت شهر و استان تهران ، هم شخصيت كانديداهايي كه از ليست منتخبان خارج يا به دور دوم انتخابات رفته اند و هم حيثيت خود وزارت كشور زير سوال رفته است.
بنابراين ، شاكي اصلي ما هستيم.
معاون پارلماني وزير كشور شكايت شوراي نگهبان از ستاد انتخابات كشور را از نظر حقوقي بي معنا خواند و اظهار داشت : برداشت ما اين است كه چون ستاد انتخابات كشور مدير و هدايت كننده انتخابات است و تخلفات احتمالي در صندوقهاي راي صورت گرفته است ، شكايت شوراي نگهبان به اين ستاد برنمي گردد.
معاون وزارت كشور گفت : تاكنون احضاريه اي از سوي دادگاه براي مساولان ستاد انتخابات كشور ارسال نشده است و افزود : هر شكايتي بايد مستند به اسناد و مدارك معتبر براي اثبات ادعاي تخلف باشد ، درحالي كه شوراي نگهبان تاكنون هيچ مدركي ارااه نكرده و به سه نامه وزارت كشور در اين باره ظرف روزهاي اخير هيچ پاسخي نداده است.
وي تصريح كرد : اگر شوراي نگهبان روشن كند كه تخلفات در چه صندوقهايي و چگونه رخ داده است ، ما آن را بررسي مي كنيم و در صورت احراز انجام تخلف خود ، با متخلفان برخورد و آنان را تحويل مراجع قضايي خواهيم داد.
معاون پارلماني وزير كشور ابراز اميدواري كرد كه با توجه به دستور رهبر معظم انقلاب اسلامي ، دستگاه قضايي و بازرسي كشور برخورد.
چنانكه سعيد بن عثمان بن عفان به معاويه گفت : چگونه است كه براي يزيد بيعت ميگيري و مرا رها كرده اي ! تو كه خوب مي داني.
پدر من از پدر يزيد بهتر است ! و مادرم از مادر او و خودم هم بر يزيد ترجيح دارم.
معاويه تبسم مي كند و مي گويد : پدر تو از پدر او بهتر است.
اصلاً يك روز عثمان از همه زندگي معاويه بهتر است.
مادر تو هم از مادر او بهتر است.
چه كسي برتري يك زن قريشي را بر يك زن كلبي انكار مي كند.
اما در بارهٌ حكومت ، اين پادشاهي به دست خداوند است به هر كس خواست مي دهد.
وقتي پدرت كشته شد ، خاندان او بني عاص سستي نمودند و در صدد قصاص برنيامدند.
بني حرب اين كار را انجام دادند.
از اين جهت ما بر شما برتري داريم.
بحث ادامه پيدا مي كند.
نهايتاً سعيد بن عثمان مي گويد : بايد از آنچه خداوند به تو اعطاأ كرده است به من هم بدهي.
معاويه مي گويد : خراسان طعمه تو باشد و نيز به عنوان صله رحم.
سعيد بن عثمان خشنود شد.
اشعاري سرود كه بخشي از آن چنين است : و قال خراسان لك اليوم طعمه فجوزي اميرالمومنين بما فعل فلو كان عثمان الغداث مكانه لمانالتي من ملكه فوق ما بذل.
سعيد بن عثمان ، مي گويد اگر پدرش عثمان هم خليفه بود ، بيش از آنچه معاويه به او بخشيد به سعيد نمي بخشيد.
حال ، آيا كسي كه دنيا را اينگونه به مثابه طعمه مي نگرد و براي آن كه خودش بيشترين امكان را در بهره مندي از دنيا داشته باشد ، طعمه هايي را هم در پيش روي ديگر دنياخواهان قرار مي دهد.
وقتي مي گويد نفرين بر تو اي دنيا ! راست مي گويد ؟ نقطه اي كه معاويه در سرانجام كار و عمر خود بدان رسيده بود.
و نيز سخن او در شماتت دنيا ، دليل روشن است كه چگونه نظام حكومت دچار انحراف شده بود.
معاويه در همان ساعات آخر اين شعر را هم خوانده بود كه : فيا ليتني لم اعن في الملك ساعه و لم اسع في لذات عيش نواضر : اي كاش حتي براي يك ساعت هم پادشاه نبودم ، و سرگردان و سر در پي لذتها و كامجويي ها نمي گرديدم.
معاويه در دو قلمرو ، به يزيد وصيت كرد كه چگونه عمل كند.
در يك بعد ، نسبت به اشخاصي كه با يزيد بيعت نكرده بودند و در بعد دوم در بارهٌ مناطق اصلي و مركزي حكومت اسلامي.
اي پسر بدان كه من هرچه ببايست كردن ، بكردم و گردن عرب نرم گردانيدم و مبارزان جهان كم كردم و از همهٌ خلق ، بيعت تو بستدم ، مگر از چهار تن.
و من ترا بگويم كه با هر كسي ، چه كن : اما عبدالرحمن بن ابي بكر ، مردي است كه لهو را دوست دارد ، به او هر چه خواهد بده تا بدان مشغول باشد و عبدالله بن عمر به عبادت مشغول است ، او خود ملك نجويد و عبدالله بن زبير ، از او باز مگرد تا بيعت بكند ، كه او از همه بدتر است و حسين بن علي را به بيعت بخوان ، اگر بيعت كند هر چه خواهد به او بده و نيك دارش كه ما اين ولايت از ايشان داريم.
پس اگر بيعت نكند ، خويشتن را از ايشان نگاه دار.
از همين توصيه معاويه درباره اشخاص ، دنياخواهي و ملاك و ميزان دنيوي او آشكار است.
اصل ادامه قدرت و سلطه و سلطنت يزيد است.
آنچه متغير است شيوه حكومت است كه متناسب با شخصيت و منش مخالفين بايد تنظيم شود.
در مورد مناطق نيز توصيه يزيد بر مبناي دنياخواهي و دنياداري است.
يزيد در نزد او نبود كه آخرين وصيت معاويه را درباره شيوه سلوك با مردم مناطق اصلي حكومت بشنود.
بناگزير معاويه وصيت خودش را به ضحاك بن قيس كه فرمانده ارتش بود و مسلم بن عقبه كه فرمانده گارد ويژه بود مطرح كرد.
گفت : به يزيد بگوييد كه مردم حجاز را مراعات كن ، زيرا آنان اصل تو هستند.
هر كس از آنان كه بر تو آيد ، او را گرامي بدار.
در مورد مردم عراق ، هرگاه از تو خواستند كه حاكمي را عزل كني ، حتي اگر اين خواهش روزانه هم باشد به آن توجه كن و عمل كن ، زيرا عزل يك عامل ، براي من پسنديده تر و دوست داشتني تر است ، تا اين كه صد هزار شمشير بر تو كشيده شود.
مردم شام هم مورد اعتماد و پشتوانه تو هستند.
اگر از دشمني دشمنان مسؤله اي پيش آمد ، با مردم شام آن مسؤله را حل كن و بر دشمن پيروز شو.
معاويه به روشني مي ديد كه حكومت او در مدينه و عراق ، پايگاه مستحكم و طبيعي ندارد.
يك بار معاويه ، بعد از مصالحه و بيعت مردم عراق به مدينه رفت.
و به صراحت به مردم گفت : من مي دانم كه شما مردم از حكومت من خشنود نيستيد.
از آنچه در دل شما مي گذرد آگاهم.
اما من اين حكومت را به نيروي شمشير گرفته ام.
من راه و روش خودم را در حكومت ادامه مي دهم ، كه براي من منفعت دارد.
براي شما هم اگر تبعيت كنيد منفعت خواهد داشت.
مردم عراق نيز بارها با معاويه جنگيده بودند.
پايگاه اصلي پيروان علي ) ع ( در كوفه بود.
در سالهاي دهه چهل و پنجاه هم ، همواره پيروان علي ) ع ( به رازداري و شكيبايي توصيه شده بودند.
معاويه مي دانست كه مثل آتش در زير خاكستر ، در عراق شعله هاي مخالفت و مقاومت زنده است.
عده زيادي از مردم بويژه توده مردم عراق ، وقتي معاويه درگذشت ، نسبت به او بغض در درون دل داشتند ، و مهر و محبت به اهل بيت هم در دل آنان زنده بود.
قساوت و قتل و غارت كه رويه همواره حكام عراق ، بويژه زياد بن ابيه بود ، گرچه در ظاهر مردم را خاموش و خرد مي كرد ، اما نمي توانست در دلها محبت معاويه و يزيد را ايجاد كند ، مردمي كه با دستان قلمشده در كوچه و بازار كوفه و بصره مي گرديدند.
هر كدام آنها ، مثل پرچمي ستم و قساوت حكومت معاويه را مي نماياندند.
گرچه ستم به حدي بود و سركوب آنچنان خشن انجام مي شد ، كه مردم بغض خود را فرو مي خوردند.
معاويه بر همه اين ستمگري و غارت و قتل ، نقابي از دينداري مي كشيد.
چنانكه در همان روزهاي بيماري و پايان عمر ، سفارش كرده بود ، كه او را در پيراهني از پيامبر اسلام ) ص ( كفن كنند.
و يا اين كه خرده هاي ناخن و موي پيامبر ) ص ( را كه نگاهداشته بود در قبر او بگذارند.
از سويي با تمام قدرت در صدد نابودي پيام پيامبر ) ص ( و خاندان او برآمده بود ، و از سوي ديگر براي حفظ ظاهر گمان مي كرد كه لباس و ناخن و موي پيامبر ) ص ( او را نجات مي دهد.
پيداست كه معاويه چنين اعتقادي نداشته است.
اين هم ابزار ديگري براي فريب مردم بود.
چه بسا كه بي ارزش تلقي كردن حكومت هم از اين رو بود كه كساني در به دست آوردن قدرت با يزيد محاجه و جدال نكنند.
همانگونه كه معاويه حاصل چهل سال تجربه اميري و پادشاهي خود را در وصيت به يزيد فشرده كرد و نسبت به اشخاص و مناطق سخن گفت.
شناخت زمينهٌ انقلاب عاشورا بدون بررسي ويژگي ها و چهره عمومي : 1 - عراق به ويژه كوفه و بصره 2 - حجاز بويژه مدينه و مكه 3 - شام بويژه دمشق ميسر نيست.
البته دو منطقه مصر و يمن نيز كم اهميت نبودند.
اما هيچكدام اثر تعيين كننده اي در قدرت و حكومت نداشتند.
كوفه در يك كلام يك شهر اصيل نبود.
ساختار شهر و تركيب جمعيت ، به شكل طبيعي فراهم نشده بود.
هشام جعيط ، پژوهش قابل توجهي در مورد كوفه انجام داده است.
كوفه در آغاز به عنوان يك اردوگاه نظامي و بعداً يك دارالهجره براي رزمندگان مسلمان مي شود.
بنيانگذاري شهر كوفه به سال 17 هجري ) 638 م ( بدون ترديد نتيجه مستقيم فتح عراق به دست اعراب بوده است ، و اين مهم در زماني صورت گرفت كه آنها كار تسلط بر عراق را به پايان برده بودند.
بازماندهٌ نيروهاي ساساني را به فلات ايران عقب رانده بودند.
جلولا و مداان را گرفته و موفق شده بودند سرتاسر سواد - نام قديمي منطقه اي در جنوب عراق - را با خاك يكسان كنند.
در اين هنگام بود كه آنها لزوم برپايي يك دارالهجره را در حاشيهٌ سرزمينهاي فتح شده احساس كردند تا هم كانوني باشد براي مهاجران از راه رسيده و هم پايگاه نظامي براي مقابله با دشمن.
اين اردوگاه به مرور زمان در فاصله دو دهه ساختار شهري به خود گرفت.
البته در قياس با مدينه و دمشق ، هويت و اصالت شهري نداشت.
مثل برخي شهرك هاي امروزي كه مثل قارچ رشد مي كنند.
اما هويت و ساختار و شناسنامه مشخص ندارند.
بصره هم تقريباً همزمان با كوفه ، يكي دو سال زودتر شكل گرفته بود.
در كوفه زمين را بين قبايل عرب يماني ها و نزاري ها تقسيم كردند.
اهل يمن در شرق كوفه و نزار در غرب آن سكني گزيدند.
ياقوت حموي در مورد تركيب خانه ها كه نشاندهنده جمعيت كوفه نيز مي تواند باشد ، نوشته است : در كوفه 50 هزار خانه متعلق به ربيعه و مضر و 24 هزار خانه متعلق به ساير اعراب و 6 هزار خانه متعلق به يمني ها بود.
به روايت ديگر يمني ها ، 21 هزار و نزار 8 هزار خانه داشته اند.
نبايد عملكردهاي يكسان و مناسبي با شكايت هاي شوراي نگهبان و وزارت كشور به عمل آورند.
ايران و هند عصر سه شنبه در تهران يادداشت تفاهم يازدهمين كميسيون مشترك اقتصادي و يادداشت تفاهم برنامه مبادلات فرهنگي را در زمينه هاي اقتصادي و فرهنگي امضاأ كردند.
بر اساس اين يادداشت تفاهم ها ، زمينه هاي همكاري دو كشور در زمينه هاي احداث خط لوله گاز از ايران به هند ، مبادله متخصصين و دانشجويان ، همكاريهاي آموزشي و تحقيقاتي ، تبادل هيؤتهاي صنعتي ، مشكلات كنسولي ، همكاريهاي كشاورزي و شيلات ، صدور كالا و خدمات مهندسي ، تؤسيس اتاق تعاون مشترك و برگزاري نمايشگاه هاي تخصصي مورد توجه قرار گرفت.
وزراي امور خارجه ايران و هند در گفت وگوي مشتركي كه پس از امضاي اين يادداشت تفاهم ها با خبرنگاران داشتند ، بر توسعه بيش از پيش روابط ايران و هند در تمام زمينه ها تؤكيد كردند.
دكتر كمال خرازي از تشكيل كميته پيگيري فروش گاز و انتقال گاز ايران به هندوستان خبر داد و ابراز اميدواري كرد در اين كميته تمام ملاحظات سياسي ، امنيتي و اقتصادي طرح مورد بحث و تبادل نظر دقيق قرار گيرد.
دكتر كمال خرازي گفت : همكاري هاي دو كشور در زمينه هاي منطقه اي ، بين المللي و دو جانبه نه تنها در راستاي منافع تهران و دهلي نو است ، بلكه در راستاي منافع منطقه و جهان در حال توسعه است.
دكتر خرازي عقب نشيني اسراايل از لبنان را موفقيتي براي جهان اسلام دانست و گفت : ايران در اين پيروزي خود را سهيم مي داند.
وي در پاسخ به ساوال خبرنگاري در خصوص روابط ايران و تركيه گفت : در روابط ايران و تركيه كساني هستند كه از روابط با ثبات و عميق دو كشور خرسند نيستند و هر از چند گاهي برنامه هايي براي خدشه وارد ساختن به روابط تهران - آنكارا ايجاد مي كنند.
وزير امور خارجه به روابط ايران و عراق اشاره كرد و گفت : قرارداد صلح ميان ايران و عراق مطرح نيست زيرا قرارداد 1975 الجزاير وجود دارد و آنچه مهم است اجراي قرارداد 1975 الجزاير است و موضوع اصلي مذاكره با طرف عراقي در اين خصوص بوده است كه اجراي قرارداد الجزاير ضامن صلح ، امنيت و حسن همجواري ميان دو كشور است.
وي با بيان اين كه در اجراي قطعنامه 598 پيشرفتهايي صورت گرفته است ولي زمينه هايي وجود دارد كه بايد مذاكرات ادامه يابد.
گفت : بر اساس توافقي كه با وزير امور خارجه عراق صورت گرفته گفت وگوها بايد در پنج كميته دنبال شود كه اين كميته ها به درستي تشكيل نشده است.
وزير امور خارجه ايران گفت : رفت وآمد مقامهاي دو كشور تنها راه حل براي ادامه گفت وگوها است.
وي همچنين در خصوص روابط ايران و مصر گفت : روابط دو كشور ارتقاأ يافته و فضاي دوستي و تفاهم ميان دو كشور در حال تقويت است.
جاسوانت سينگ وزير امور خارجه هند نيز در اين گفت وگو به توافقهاي صورت گرفته در خصوص همكاري در زمينه خشكسالي اشاره كرد.
وي در اين باره گفت : دهلي نو خواستار حمايتهاي قانوني براي توسعه سرمايه گذاري در زمينه هاي گوناگون در تهران است.
گروه رسيدگي كننده به پرونده قتلهاي زنجيره اي اعلام كرد : در روزهاي گذشته ، اظهارنظرهايي توسط افراد غيرمساول و بعضاً با انگيزه هاي معلوم و هدفدار درباره پرونده قتلهاي زنجيره اي در مجالس و جرايد صورت پذيرفته است.
ازآنجايي كه محكوم يا تبراه كردن افراد مطرح در اين پرونده و ريشه هاي آن صرفاً در حيطه صلاحيت مراجع و منابع مساول و فقط با اتكا به اسناد و مدارك كافي پس از انجام رسيدگي هاي كامل و همه جانبه به محتويات پرونده ميسر است ، لذا اظهارات و موضع گيري هاي مزبور فاقد هر گونه ارزش بوده و تنها مي تواند بيان كننده اغراض و اهداف سياسي افراد و يا متاثر از نگرانيهاي اشخاص مرتبط با پرونده باشد.
گروه رسيدگي كننده به پرونده قتلهاي زنجيره اي در اطلاعيه خود افزوده است : بديهي است اين گونه اظهارات و نقل و درج مطالب ، مشابه مصداق بارز نشر اكاذيب و تشويش اذهان عمومي تلقي شده و موجبات پيگرد قانوني را فراهم خواهد آورد.
بدين جهت از ارباب جرايد ، مطبوعات و رسانه ها درخواست مي شود در انتشار چنين اخبار و مطالبي به خصوص درباره پرونده اي با اين اهميت صرفاً به نظر مراجع رسمي و قانوني توجه و عنايت لازم بدارند.
# مراغه # رايس اداره استاندارد و تحقيقات صنعتي مراغه گفت : يكهزار و 88 تن خشكبار در ارديبهشت ماه امسال از مراغه به خارج از كشور صادر شد.
منيژه طهماسبي افشار افزود : اين اقلام شامل انواع كشمش ، قيسي و انجير به ارزش 2 ميليارد و 400 ميليون ريال به كشورهاي مقدونيه ، انگلستان ، كانادا ، روسيه ، هنگ كنگ و امارات عربي متحده صادر شده است.
# بجنورد # همزمان با گراميداشت هفته ميراث فرهنگي ، نمايشگاه مردم شناسي ، معماري و چشم اندازهاي طبيعي در بجنورد گشايش يافت.
در اين نمايشگاه ، عكس هايي از بناهاي تاريخي بجنورد قبل و بعد از مرمت بناها به نمايش گذاشته شده است.
نمونه كاشيها و آجرهاي به كار رفته در بناهاي تاريخي اين شهرستان در دوره هاي مختلف از جمله آثار به نمايش گذاشته شده در اين نمايشگاه است.
همچنين عكسهايي از اقوام ترك ، كرمانج ، تات فارس ، بلوچ و تركمن كه گوياي طرز زندگي آنهاست ، در اين نمايشگاه در معرض ديد قرار گرفته است.
# رشت # 20 دفتر مخابرات روستايي در استان گيلان افتتاح شد.
اين دفاتر در روستاهاي پايين محله گيلوا ، لانك ، گيلان ده ، زمان محله ، كلايه ، درزآلو ، علي نوده ، استه سر ، ميان محله ، كيساورزل ممعاف ، آمندان ، دهكاه ، پلنگ دره ، شالتوك ، يوسف آباد ، دارسرا ، كل سرا ، ايمن آباد ، بالا نشوشل و مبارك آباد.
از توابع شهرهاي آستانه اشرفيه ، لنگرود ، تالش ، رودبار ، رشت ، ماسال ، لاهيجان ، صومعه سرا ، سياهكل ، فومن ، املش و كوچصفهان قرار دارند.
وي افزود : تاكنون يك هزار و 274 دفتر مخابراتي روستايي در استان گيلان راه اندازي شده است.
# خرمشهر # با حضور رايس جمهوري ، ساختمان اداري گمرك خرمشهر ، عصر روز سه شنبه گشايش يافت.
رايس جمهوري در اين مراسم با حضور در محوطه گمرك خرمشهر ضمن استماع توضيحات كرباسيان رايس گمرك ايران ، با نحوه فعاليت گمرك خرمشهر آشنا شد.
با احداث اين بنا ، ارتباط اداري گمرك خرمشهر با ساير سازمانهاي دولتي و همچنين نحوه مديريت و نظارت بر ساختار اجرايي گمرك در تمام زمينه ها آسانتر مي شود.
# اهواز # همزمان با سالروز آزادسازي خرمشهر ، با حضور وزيران نيرو و صنايع روز سه شنبه بهره برداري از كارخانه سيمان كارون مسجدسليمان در استان خوزستان آغاز شد.
مديرعامل اين كارخانه در مراسم گشايش آن گفت : از اين پس با توليد روزانه سه هزار و 120 تن سيمان خاكستري در نوعهاي مختلف ، ظرفيت توليد سالانه سيمان كشور تا سقف يك ميليون تن افزايش خواهد يافت.
مهندس ابوالفضل هاشمي گفت : كارخانه سيمان كارون مسجدسليمان در تامين سيمان مورد نياز پروژه هاي مهم سد كارون - 3 و كارون - 4 و سد كرخه كه از نيمه دوم سال 70 در اين استان آغاز شده است ، نقش به سزايي خواهد داشت.
# 59 درصد ماشين آلات كشاورزي در داخل كشور تامين مي شود.
# # خرم آباد # مديرعامل بنگاه ماشين آلات كشاورزي كشور گفت : بيش از 95 درصد ماشين آلات و ادوات كشاورزي مورد نياز در داخل كشور تامين مي شود.
محمد صديقي اظهار داشت : واردات ماشين آلات كشاورزي از 400 ميليون دلار در سال 1364 به دو ميليون دلار در سال 78 رسيده است.
وي افزود : ميزان واردات ماشين آلات كشاورزي امسال در حد يك تا 1 / 5 ميليون ريال تثبيت خواهد شد.
صديقي با بيان اين كه سال گذشته پنج هزار دستگاه تراكتور توليد داخل كشور بين كشاورزان توزيع شده است ، افزود : در صورت توليد به موقع تراكتور در كارخانه هاي تحت پوشش وزارت صنايع ، امسال 15 هزار تراكتور بين كشاورزان توزيع خواهد شد.
# استقلال لبنان و هشدار جدي # # بقيه از صفحه اول # يك خاورميانه جديد جلوه ، ارزيابي و تبليغ مي كنند ؟ و هنوز هم ، اين شكست بزرگ در حد يك تصميم گيري به عقب نشيني در دولت باراك نخست وزير اسراايل و اراده فااقه صهيونيست ها معرفي مي شود ؟ چرا از استقلال لبنان ، كه مرهون ايستادگي شيعيان محروم اين كشور است و براي اولين بار در طول پنجاه سال غرور و غيرت عربي را با مقاومت پيروز ، ثبت كرد ، كمتر بازگو مي كنند ؟ چرا ، پي آمدهاي مثبت و يا خطرات منفي حوادث امروز فرار و عقب راندن اسراايلي ها از جنوب لبنان كمتر بيان و هشدار داده مي شود ؟ و از آينده لبنان در ميان خطرات و عبور از تونل هاي سياسي آينده سخني برنمي آيد و نقد و تحليلي نمي شود ؟ آيا ، سوريه از شرايط موجود خوشحال است و يا ارزيابي خاصي دارد ؟ و پس از اين پيروزي تنهاتر خواهد شد و مجبور به پذيرش شرايط اسراايل - آمريكا مي گردد و يا لبنان و همه كشورهاي عربي و اسلامي منطقه بايد شعار با سوريه تا آخر هستيم را زنده تر و فعال تر كنند ؟ و بالاخره ، تؤثيرات اين پيروزي در سرزمين هاي اشغالي و در ميان فلسطينيان چگونه خواهد بود ؟ و نقش بيش از پنجاه هزار فلسطيني در كمپ ها و اردوگاههاي حاشيه جنوب لبنان كه زير نظر ياسر عرفات هستند و مسلح مي باشند در آينده چگونه و چه مي شود ! ؟ اين ساوالها و دهها پرسش ديگر ، از يك سو نشانگر عظمت واقعه و حوادث كنوني در لبنان و از سوي ديگر نگاهي به اثرات مثبت يا منفي آينده آن را نمودار مي سازد كه به زودي سراسر منطقه خاورميانه را فرا خواهد گرفت.
واقعيت اين است كه لبنان اينك و بار ديگر خود و خاورميانه را به يك نقطه عطف تاريخي برده و رسانيده است كه عبور از آن در هر دو سوي ، وحدت ، سازندگي ، آزادي و استقلال و يا به جهت تجديد جنگ هاي داخلي ، تخريب ، تفرقه و تا حد تجزيه و شكاف در ميان كشورهاي اسلامي عربي و غيرعربي مي تواند هدايت شود.
حد ارزيابي آنچه كه امروز در لبنان در جريان و در حال تكوين مي باشد ، بسيار فراتر از شور و شادي و بروز احساسات براي پيروزي است.
آيا دولتمردان و مراكز سياسي ما و بخصوص وزارت خارجه از موقعيت كنوني خاورميانه و لبنان و آينده نگري براي آن ترسيم دقيق و روشني دارد ؟ اين هشدار را جدي بگيريم كه در وادي سياست آغاز پيروزي خطرناك تر از پايان شكست است.
# احمد شاملو در بيمارستان بستري شد.
# احمد شاملو شاعر نوپرداز معاصر در پي ابتلا به بيماري ديابت بدخيم در بيمارستان بستري شد.
احمد شاملو كه اخيراً مشغول ويرايش و آماده سازي كتاب هاي خود براي تجديد چاپ و همچنين ترجمه نمايشنامه خانه برنارد آلبا نوشته فدريكو گارسيالوركا بود ، به دستور پزشك براي مداوا در بيمارستان بستري شده است.
# سميرا مخملباف : جايزهٌ كن متعلق به ملت ايران است.
# سميرا مخملباف كارگردان جوان سينماي ايران بعدازظهر سه شنبه با ارسال نامه اي به دكتر مهاجراني وزير فرهنگ و ارشاد اسلامي نوشت : نامه پر از اميد و مهرباني شما را در پاريس دريافت كردم و بسيار خرسند شدم.
وي افزود : اگر چه فيلم تخته سياه ساخته اينجانب بهانه دريافت جايزه ويژه هيؤت داوران جشنواره كن بوده است ، اما آن را متعلق به سينماي ايران و ملت ايران مي دانم.
# يك روزنامه ژاپني : رنگ خدا معناي عميقي دارد.
# يك روزنامه ژاپني نوشت : فيلم ايراني رنگ خدا به كارگرداني مجيد مجيدي از فيلم هايي است كه معناي عميقي دارند.
يوميوري شيمبون روز دوشنبه افزود : فيلم رنگ خدا كه هم اكنون در ژاپن روي پرده سينما است ، پيشتر جايزه جشنواره جهاني فيلم مونترال را كسب كرده است.
اين روزنامه ژاپني نوشت : اين فيلم 1 / 5 ساعته سرگذشت يك پسر نابينا است كه خانواده اش به او عشق مي ورزند.
يوميوري افزود : اين پسر نابينا در زندگي اش مورد آزمايشهاي سختي قرار مي گيرد اما با كمك خداوند از آنها به سلامت خارج مي شود.
فيلم بچه هاي آسمان ساخته مجيد مجيدي نيز پيشتر در ژاپن روي پرده رفته و با استقبال گسترده مردم روبرو شده بود.
# فيلم هاي كوتاه حرفه اي ايراني روي شبكه اينترنت قرار مي گيرد.
# مديرعامل انجمن سينماي جوانان ايران گفت : بخشي از فيلم هاي كوتاه حرفه اي توليد اين انجمن روي شبكه اينترنت قرار مي گيرد.
جعفر صانعي مقدم روز دوشنبه در گفتگو با خبرنگار ايرنا افزود : هم اكنون در اين زمينه مشغول مذاكره و انعقاد قرارداد هستيم.
وي گفت : اين اقدام با هدف بازاريابي و فروش فيلم هاي كوتاه داخلي در خارج از كشور صورت مي گيرد.
وي به توليد 400 فيلم كوتاه حرفه اي توسط انجمن سينماي جوانان ايران در دو سال اخير اشاره كرد و افزود : بخش حرفه اي فيلم هاي كوتاه شامل بتاكم و فيلم هايي 61 و 53 ميليمتري است كه قابل عرضه در تلويزيون و سينماست.
وي گفت : براي بازاريابي فيلمهاي مستند توليدات اين انجمن نيز با چند توزيع كننده و يك توزيع كننده خارجي قرارداد بسته ايم كه اين قرارداد زمينه حضور فيلم هاي مستند ايراني را در خارج از كشور فراهم مي كند.
وي با اشاره به موفقيت هاي گوناگون فيلم هاي كوتاه ايراني در جشنواره هاي خارجي گفت : حضور فيلم هاي كوتاه ايراني در اين جشنواره ها تقريباً هفتگي شده است.
وي افزود : علاوه بر اين حضور ، راهيابي تعدادي از فيلم هاي كوتاه ايراني به بخش مسابقه جشنواره هاي معتبر خارجي و كسب جوايز ، زمينه شركت آنان در ساير جشنواره هاي بين المللي و فروش آن ها به تلويزيون كشورهاي مختلف را فراهم كرده است.
وي گفت : به عنوان مثال فيلم يوفك ساخته انجمن سينماي جوانان اسفند 77 در جشنواره فيلمهاي كوتاه فنلاند شركت كرد و از ميان سه هزار فيلم شركت كننده به بخش مسابقه راه يافت.
اين فيلم از بين 70 فيلم بخش مسابقه ، جايزه بهترين فيلم جشنواره را تصاحب كرد و اين موفقيت سبب شد در سال 78 در ده جشنواره ديگر بين المللي نيز حضور داشته باشد.
# تجليل از دو شاعر ايراني و اتريشي # هشتمين برنامه همبستگي ادبي ايران و اتريش امروز برگزار مي شود.
اين مراسم به بزرگداشت محمود مشرف آزاد تهراني ، آزاد و اريش فريد - شاعر اتريشي - اختصاص دارد و در آن ، م آزاد چند سرودهٌ جديد خود را قراات مي كند و زندگينامه ، چند شعر و نقد آثار اريش فريد با ترجمه و قراات كامران جمالي به حاضران ارااه مي شود.
ادارهٌ فرهنگي سفارت اتريش ، مكان برگزاري اين نشست ادبي است.
# نمايشگاه داامي آثار سالوادور دالي در لندن # لندن - ايرنا : بنياد استراتون با سرمايه دو ميليون پوندي ، نمايشگاهي از آثار سالوادور دالي نقاش و مجسمه ساز سوررااليست اسپانيايي را در لندن به صورت داامي داير مي كند.
اين نمايشگاه كه از روز پنجشنبه 5 خرداد آغاز به كار خواهد كرد ، در مجموعه اي به وسعت 30 هزار فوت مربع در ساحل جنوبي رودخانه تيمز و در نزديكي مجموعه توريستي موسوم به چشم لندن قرار دارد.
در اين نمايشگاه 500 اثر هنري شامل آثار حجمي و 911 نقاشي دالي جاي داده شده است.
# رابرت رد فورد در فيلمي دلهره آور بازي مي كند.
# بازي جاسوسي نام فيلم جديد رابرت رد فورد است.
اين بازيگر قديمي در اين فيلم دلهره آور همبازي برادپيت خواهد بود.
بازي جاسوسي درحالي كه هنوز جلوي دوربين نرفته است ، كارگردان عوض كرد.
خبرهاي رسيده حكايت از آن مي كند كه مايك ون ديم ، در هجده ماه گذشته مشغول كار روي اين پروژه بوده است و به دليل اختلافات متعدد ، ديگر كارگردان فيلم نخواهد بود.
گفته مي شود او بر سر نوع روايت قصه فيلم با تهيه كنندگان مشكل پيدا كرده است.
با كناره گيري مايك ون ديم ، تهيه كنندگان مذاكره با توني اسكات را براي كارگرداني فيلم شروع كرده اند.
توني ، برادر رايدلي اسكات است كه فيلم گلادياتور او ، هم اكنون روي پرده سينماهاست.
ردفورد در ماه هاي گذشته در حال كارگرداني درام جنگي و تاريخي افسانه بگرونس بود.
وي چندين سال به دنبال ساختن اين فيلم بود.
كتابي كه فيلم بر اساس آن ساخته شد ، يكي از كتابهاي پر خواننده دهه نود بوده است.
افسانه بگرونس قرار است سپتامبر امسال روي پرده سينماها برود.
درام قبلي ردفورد نجواگر اسب با استقبال تماشاگران روبه رو شده بود.
نمايشگاه نفيس ترين و نادرترين فرش هاي عصر صفوي با طرحهاي اسليمي سيال ، ساري و چيني ، گل شاه عباسي افشان و تصويري و شكارگاه روز شنبه افتتاح شد.
به گزارش روابط عمومي سازمان ميراث فرهنگي كشور ، در اين نمايشگاه كه به مناسبت روز جهاني موزه و هفته ميراث فرهنگي در محل گنجينه فرش ايران گشايش يافت ، حدود 30 تخته از شاهكارهاي فرش مربوط به اوايل قرن دهم تا اوايل قرن دوازدهم به نمايش درمي آيد.
برجسته ترين آثار به نمايش در آمده در اين نمايشگاه شامل دستبافتهاي گل برجسته و زربافت تبريز معروف به ساليشگ ، قالي هاي گل برجسته زرباف معروف به پولونه يا لهستاني اصفهان ، قالي هاي هراتي ، قاليچه و گليم كاشان ، زيلوي بافت تفت است.
نمايش نمونه هايي از آثار خط و كتابت خوشنويسان عصر صفوي همراه با اشياأ سفالي و هنري و سخنراني كارشناسان هنري از ديگر برنامه هاي روز جهاني موزه و ميراث فرهنگي در موزه فرش است.
هنر قاليبافي كه يكي از تجلي گاههاي ذوق و خلاقيت هنري ايرانيان است ، در قرن دهم هجري با به قدرت رسيدن شاه اسماعيل صفوي در ايران آغاز شد.
پس از فتح هرات توسط شاه اسماعيل و انتقال هنرمنداني چون استاد بهزاد ، ميرزا علي ميرك سلطان محمد ، سيد علي و … از هرات به تبريز ، مكتب هنري قاليبافي شرق ايران در غرب اشاعه و هنر قاليبافي رونق يافت.
تيم پيكان تهران نماينده ايران در دومين دوره مسابقه هاي واليبال كنفدراسيون واليبال آسيا با پيروزي مقابل نماينده قزاقستان به مرحله نيمه پاياني اين رقابت ها گام گذاشت.
در اين ديدار كه عصر روز سه شنبه در شهر سوفان بوري واقع در 80 كيلومتري شهر بانكوك پايتخت تايلند برگزار شد ، تيم پيكان تهران با نتيجه 3 بر يك حريف خود را مغلوب كرد.
تيم پيكان تهران روز قبل در نخستين ديدار خود مقابل تيم سانتوري ژاپن به برتري 3 بر صفر دست يافته بود.
اين تيم در آخرين ديدار خود در مرحله مقدماتي اين پيكارها به مصاف نماينده تايلند ميزبان اين رقابت ها مي رود.
8 تيم شركت كننده در اين مسابقه ها ، ديدارهاي مقدماتي خود را در دو گروه برگزار مي كنند.
در آغاز بازي تيم پيكان چون ديدار گذشته خود با تركيب بهنام محمودي ، پيمان اكبري ، سعيد رضايي ، حسين معدني ، كيوان مجردي ، ساسان خداپرست و گاورگه رياژنف ليبرو به ميدان رفت در اين ست بازيكنان ايران با دفاع هاي سعيد رضايي و بهنام محمودي شروع موفقي داشتند ، اما تاكيد بيش از حد بازيكنان ايران در استفاده از توپ هاي بلند به خصوص در به پرواز درآوردن بهنام محمودي سبب شد تا تيم خوش تركيب قزاقستان با ميدان داري بخيث جان و بازي خوب ديميتري باتكف تاكتيك حملات ايران را خنثي كرده و به برتري 52 بر 32 دست يابد.
در ست دوم به بعد بازيكنان كشورمان با روي آوردن به يك بازي سرعتي ، جريان مسابقه را در اختيار خود گرفتند و موفق شدند طي سه ست پياپي با نتايج 52 - 20 ، 52 - 12 و 52 - 20 به پيروزي دست يابند.
بهترين بازيكنان پس از بازي ، كامپيوتر كميته برگزاركننده بهنام محمودي را به عنوان بهترين حمله كننده و دفاع و بهترين بازيكن اين ديدار معرفي كرد.
# بازي ايران - قزاقستان از نگاه دو مربي # حسين حسيني مربي تيم پيكان كه از پيروزي تيمش بر تيم قوي قزاقستان بسيار شادمان بود ، گفت : در وقت اول زماني كه پاسهاي اول به پاسور نرسيد ، بازي را واگذار كرديم ، ضمن آن كه براي گرفتن امتياز ، قزاقها سرويسهاي بسيار خوبي زدند.
اما در سه ست بعدي ما بر اين مشكل فااق آمديم.
كار پاسورهاي ما واقعاً سخت بود ، چون دفاع تيم مقابل بلند قد بودند و معدني مجبور بود تركيبي كار كند و به همين دليل زماني كه آنها حمله مي كردند ، ما با دفاع روي تور جبران مي كرديم ، در تيم ما همه بچه ها خوب كار كردند ، اما سعيد رضايي ، معدني و اكبري بهتر نشان دادند.
حسيني در پايان گفت : براي سرگروهي با تيم تايلند ميزبان مسابقه ها بازي داريم و مطمان هستيم با توجه به آمادگي بچه ها ، از زمين تايلندي ها پيروز بيرون خواهيم آمد.
# يك بازي سرعتي # مهران پور سرمربي هميشه آرام تيم پيكان درباره اين پيروزي گفت : هدف ما بازي سرعتي بود ، وقتي محمودي جواب نداد ، معدني پاسور تيم از نظر روحي وضع مطلوبي نداشت و آن كاري كه از او توقع داشتيم درست اول انجام نداد ولي در ست هاي دوم و سوم و چهارم با بازيگرداني خوب معدني ، بچه ها از زير فشار روحي و ترس از باخت خارج شدند و تيم قزاقستان را كه تيم خوبي است و ميانگين قدي بلندي دارد ، به راحتي شكست داد.
سرمربي قزاقستان سخن مي گويد : پاتراكف مربي نام آشناي قزاقستان كه زماني مربيگري تيم ذوب آهن را عهده دار بود بعد از بازي تيم ايران با قزاقستان گفت : تيم ايران ، مثل هميشه بسيار عالي بازي كرد ، مشكل تيم ما در دريافتهاي اول بود كه پاسها به پاسور نمي رسيد ، تيم ايران در دفاع و توپگيري خوب كار كرد ، ضمن اين كه سرويس هم خوب زد.
در تيم ايران سعيد رضايي و پيمان اكبري هم خوب دفاع كردند و هم سرويس خوب زدند ، امروز تيم شما مقابل تيم ما خوب كار كرد ، تنها ما در ست اول روي سرويس هاي خوب توانستيم تيم شما را ببريم.
پاتراكف گفت : تيم ايران يكي از بهترين تيمهاي اين دوره از مسابقه هاست ، تيم شما اگر در مقابل كره ، سرويس خوب بزند و مثل امروز ، در كار دفاع موفق باشد ، كره ايها را خواهيد برد.
مدير تيم ملي جودو ايران گفت كه اعضاي تيم ملي براي شركت در پيكارهاي جودو قهرماني بزرگسالان آسيا از آمادگي خوبي برخوردارند.
غلامرضا ابراهيمي در گفت وگو با خبرنگاران در اوساكاي ژاپن افزود : تيم ملي ايران از بدو ورود به شهر اوساكا كه رقابتها در آن انجام مي شود ، تمرينها را آغاز كرده است.
رقابتهاي جودو قهرماني بزرگسالان آسيا كه از روز جمعه آغاز مي شود ، حكم انتخابي بازيهاي المپيك سيدني 2000 را دارد.
مراسم قرعه كشي امشب پنجشنبه انجام مي شود و حريفان ورزشكاران ايراني مشخص خواهد شد.
اين دور از مسابقه ها به دليل آن كه آخرين بخت ورود به بازيهاي المپيك است پييش بيني مي شود با رقابت شديدي ميان شركت كنندگان روبرو گردد.
پادشاه كشور تايلند روز سه شنبه ركورد دوره پادشاهي را در اين كشور شكست.
بوميپول آدوليادج ديروز به سن 72 سال و 5 ماه و 19 روز رسيد و از امروز ركورد طولاني ترين دوره پادشاهي اين كشور را به دست خواهد داشت.
تاكنون اين ركورد به راماي اول نخستين پادشاه سلسله سلطنتي تايلند تعلق داشت.
به همين مناسبت چند نمايش فرهنگي و چند نمايشگاه درباره پادشاه تايلند بر پا شده است و مردم اين كشور جشن هاي متعددي را برگزار كرده اند.
نيويورك - ايرنا : نيروهاي مسلح آمريكا از اينترنت براي تشويق جوانان به عضويت در ارتش كمك مي گيرند.
روزنامه يو اس اي تودي روز سه شنبه نوشت : نيروي نظامي آمريكا با برگزاري يك مسابقه روي صفحه خانه ياهو در اينترنت ، جوانان آمريكايي را تشويق مي كند ، به ارتش آمريكا بپيوندند.
در اين تبليغ آمده است : جوانان تا چهارم ژانويه سال آينده فرصت ثبت نام دارند و افراد 18 تا 25 سال كه در اين مسابقه برنده شوند ، چند روزي را ميهمان نيروهاي نظامي خواهند بود.
در برنامه تدارك ديده شده براي اين جوانان ياد گرفتن چتربازي ، سوار شدن در هواپيماي اف 15 و آموزش نظامي پيش بيني شده است.
جوانان آمريكا در سالهاي اخير علاقه كمي به پيوستن به نيروي نظامي از خود نشان داده اند.
تيم دووميداني دانشجويان دانشگاه آزاد اسلامي در پايان رقابت هاي بين المللي دووميداني كراچي در پاكستان در قسمت تيمي مردان به مقام اول رسيد.
اين تيم با كسب 5 مدال طلا ، 3 نقره و 2 برنز به اين عنوان دست يافت.
در آخرين روز اين مسابقه ها پيمان تبردار در دو 200 متر با مانع با زمان 22 ثانيه و 24 صدم ثانيه در مكان دوم قرار گرفت.
شجاع زارع در دو 110 متر با مانع با زمان 41 ثانيه و 90 صدم ثانيه در مكان سوم ايستاد و تيم 104 متر دانشگاه آزاد نيز عنوان سومي اين ماده را به خود اختصاص داد.
در مسابقه هاي بين المللي دووميداني پاكستان 4 تيم از كشور ميزبان و تيم هايي از كشورهاي ايران ، نپال ، هندوستان ، مالديو ، چين ، افغانستان و بنگلادش حضور داشتند.
بن - ايرنا : وجود مواد سرطان زاي پي سي بي در مواد غذايي دام و طيور بلژيك ، اين كشور را با بحران جديدي روبرو كرده است.
به همين دليل حزب سبزهاي آلمان روز سه شنبه در پارلمان اين كشور خواهان توقف واردات گوشت از بلژيك شد.
به گزارش روز سه شنبه محافل خبري آلمان ، توقف واردات گوشت آلمان از بلژيك ، با توجه به اين كه 15 درصد واردات گوشت اين كشور از بلژيك است ، توليدكنندگان گوشت در اين كشور را با مشكلي بزرگ مواجه خواهد كرد.
اواخر هفته گذشته ، حدود 200 مزرعه كشاورزي و دامداري در بلژيك كه در فهرست خريداران شركت مواد غذايي آلوده به مواد سرطان زاي پي سي بي بودند ، تعطيل شدند.
تركيب تيم ملي جودو ايران را سازمان تربيت بدني در سال جاري چنين اعلام كرد : مسعود حاجي آخوندزاده در وزن 60 كيلوگرم ، آرش ميراسماعيلي در وزن 66 كيلوگرم ، امين شاطرزاده در وزن 73 كيلوگرم ، كاظم ساريخاني در وزن 81 كيلوگرم ، مسعود خسروي نژاد در وزن 60 كيلوگرم ، عباس فلاح در وزن يكصد كيلوگرم و محمودرضا ميران در وزن به اضافه يكصد كيلوگرم و آزاد.
دو هزار طرح ورزشي در سراسر كشور در دست ساخت دارد.
اين طرح ها شامل استخرهاي شنا ، زمين و سالن واليبال ، بسكتبال ، ورزشگاه ، سالنهاي چند منظوره ، پيست دوچرخه سواري و دووميداني مي باشند.
# مسابقات فوتسال جام ديپلمات 2000 خاتمه يافت.
# مسابقات فوتسال جام ديپلمات 2000 كه از نيمه دوم ارديبهشت ماه جاري در باكو پايتخت جمهوري آذربايجان آغاز شده بود ، با برتري تيم سازمان ملل متحد به پايان رسيد.
در اين مسابقه ها ده تيم در قالب دو گروه ، 48 بازي برگزار كردند.
در گروه اول ، تيم هاي جمهوري اسلامي ايران ، فرانسه ، ليبي ، گرجستان و چين و در گروه دوم تيم هاي سازمان ملل ، اوكراين ، آمريكا ، انگليس و قزاقستان به رقابت پرداختند.
در اين مسابقات تيم آمريكا دوم شد و تيم جمهوري اسلامي ايران نيز در مكان سوم قرار گرفت.
# تيم كشتي فرنگي اردبيل رهسپار مجارستان شد.
# تيم كشتي فرنگي بزرگسالان استان اردبيل براي شركت در مسابقه هاي كشتي جايزه بزرگ بوداپست بامداد ديروز راهي مجارستان شد.
اسامي كشتي گيران اعزامي به كشور مجارستان به اين شرح است : 54 كيلوگرم : حميد صمدي ، 5 8 كيلوگرم : شهرام سميعي ، 68 كيلوگرم : سليم لساني ، 76 كيلوگرم : مهدي هژبري ، 85 كيلوگرم : علي رسولي ، 97 كيلوگرم : مهدي عباس زاده ، 130 كيلوگرم : علي خوش طينت در حال حاضر در سراسر كشور 130 استخر در دست ساخت است كه سهم هر استان شش تا ده استخر مي باشد.
طرح هاي در حال ساخت ديگر ، شامل سالن 50 هزار نفري تبريز و مشهد ، استاديوم 60 هزار نفري اصفهان است كه عمليات ساخت آنها از سال گذشته شروع و ادامه دارند.
# سانحه رانندگي در محور بجنورد - گلستان ، 20 كشته و زخمي بر جاي گذاشت.
# تصادف در محور بجنورد به جنگل گلستان ، اوايل بامداد چهارشنبه دست كم 20 كشته و زخمي بر جاي گذاشت.
اين تصادف بين دو دستگاه كاميون و اتوبوس روي داد و شش نفر كشته و 14 نفر زخمي شدند.
شاهدان عيني گفتند : شدت تصادف به حدي بود كه اتوبوس و كاميون به آهن پاره تبديل شدند.
# دزدان قوي هيكل ، 300 متر ريل راه آهن اوكراين را دزديدند.
# تهران - ايرنا : يك روزنامه چاپ اوكراين روز چهارشنبه نوشت : چهار دزد نيرومند ، تنها در يك شب 26 تن ريل خط آهن اوكراين را از زمين بيرون آورده و به سرقت بردند.
به گزارش خبرگزاري فرانسه از كي يف ، روزنامه فكتي نوشت : دزدان تنها با استفاده از ابزار و تجهيزات دستي و با همكاري يكديگر توانستند حدود 300 متر از خطوط راه آهن فولادي اوكراين را در يك منطقه حفاظت شده از زمين جدا كرده و بار كاميون كنند.
دزدان سپس با دستگاه برش هر ريل ده متري را سه قسمت كردند و اين محموله را با سود قابل توجهي به آهن فروشان اوكراين فروختند.
پليس اوكراين كه توسط يك خبرچين از مكان دزدان آگاه شده بود ، سه تن را به اتهام اين سرقت دستگير كرد كه يكي از آن ها بيكار و دو تن ديگر بازنشسته ارتش هستند.
چهارمين سارق ريل هاي راه آهن هنوز فراري است.
# جنگنده ميگ - 21 نيروي هوايي هند سقوط كرد.
# دهلي نو - ايرنا : يك فروند جنگنده ميگ - 21 نيروي هوايي هند روز سه شنبه در منطقه بامبر در ايالت غربي راجستان سقوط كرد و خلبان آن كشته شد.
شبكه تلويزيوني زي نيوز با اعلام اين خبر گزارش داد ، اين جنگنده در جريان يك پرواز آموزشي عادي سقوط كرد.
علت سقوط اين جنگنده نيروي هوايي هند در دست بررسي است.
در يك ماه گذشته دو فروند جنگنده ميگ - 23 نيروي هوايي هند نيز در دو سانحه جداگانه در ايالت پنجاب در شمال غربي هند سقوط كردند.
# زيركوه قاان لرزيد.
# مشهد - واحد مركزي خبر : شبكه لرزه نگاري استان خراسان وابسته به موسسه ژاوفيزيك دانشگاه تهران اعلام كرد ، بامداد روز سه شنبه زمين لرزه اي با بزرگي 3 / 7 درجه در مقياس ريشتر ، منطقه زيركوه شهرستان قاين را لرزاند.
مركز اصلي اين زمين لرزه در فاصله 340 كيلومتري جنوب شرقي مشهد در منطقه زيركوه قاان اعلام شده است.
# يك شبكه چاپ و توزيع دلارهاي جعلي در تركيه متلاشي شد.
# آنكارا - ايرنا : دست اندركاران انجمن حقوق بشر تركيه روز سه شنبه به منظور اعتراض به وضعيت نامناسب زندانهاي اين كشور در آنكارا ، تحصن كردند.
حسني اوندول دبيركل انجمن حقوق بشر تركيه در يك سخنراني در جريان اين تحصن گفت : زنداني كردن محكومان و متهمان در سلولهاي انفرادي در بازداشتگاه ها ، مغاير با حقوق بشر است.
وي گفت : در 562 بازداشتگاه در تركيه در مجموع 70 هزار نفر محكوم و متهم به سر مي برند و وضعيت اغلب اين زندانها نامناسب است.
سيدني - ايرنا : با نزديك شدن زمان برگزاري مسابقات المپيك سيدني و انتشار مقالاتي در روزنامه هاي مختلف در مورد مساله تروريسم ، پليس استراليا سومين تمرين عمليات ضد تروريستي خود را از ديروز آغاز كرد.
بخش خبري شبكه 9 تلويزيون استراليا در اين زمينه گزارش داد : بيش از 500 پليس و نيروي امنيتي در اين تمرينات شركت مي كنند تا آمادگي لازم را براي مقابله با هر نوع تهديد تروريستي در زمان برگزاري مسابقات المپيك داشته باشند.
مادريد - ايرنا : بر اساس نوشته كتاب مهاجرت خارجي در اسپانيا در حال حاضر دو ميليون تن از اتباع اسپانيا در خارج از اين كشور به سر مي برند.
در اين كتاب آمده است : به ازاي هر يك مهاجر خارجي كه هم اينك در اسپانيا به سر مي برند ، 2 / 2 نفر اسپانيايي در خارج از اين كشور زندگي مي كنند.
در اين كتاب گفته شده است : دوسوم از اين تعداد اتباع اسپانيايي در آمريكا و بقيه در كشورهاي اروپايي اقامت دارند.
مسكو - واحد مركزي خبر : مقامهاي اوكراين اعلام كردند ، در چند روز گذشته 29 بمب به جاي مانده از جنگ جهاني دوم را كشف كرده اند.
مقامهاي شهر اوزگوروود واقع در غرب اوكراين گفتند : روز دوشنبه هنگامي كه كشاورزان اين منطقه در حال شخم زدن زمين بودند ، 2 بمب به وزن 50 كيلوگرم كشف كردند.
همچنين اهالي كيروفگراد ، در يك منطقه مسكوني كه در حال تسطيح بود ، 27 مين متعلق به زمان جنگ را كشف كردند.
تهران - واحد مركزي خبر : به گزارش شبكه تلويزيوني بي بي سي شركت هواپيمايي بريتيش ايرويز ، نخستين گزارش زيان سالانه عملكرد خود را اعلام كرد.
بر اساس اين گزارش ، زيان سالانه پيش از كسر كردن ماليات اين شركت برابر با 325 ميليون دلار بوده است ، درحالي كه بريتيش ايرويز در سال گذشته از سودي بالغ بر 276 ميليون دلار بهره مند بوده است.
مقامهاي اين شركت هواپيمايي زيان وارده را به بالا بودن قيمت سوخت هواپيما ، ظرفيت بيش از حد در خطوط پروازي اقيانوس اطلس و بهاي رقابتي بليط نسبت مي دهند.
آنكارا - ايرنا : پليس استانبول دوشنبه شب يك شبكه چاپ و توزيع اسكناس جعلي را كشف كرد.
تهران - واحد مركزي خبر : نمايشگاه بين المللي سالانه گل در شهر چلسي لندن آغاز به كار كرد.
به گزارش شبكه تلويزيوني الجزيره قطر در اين نمايشگاه صدها شركت از سراسر جهان زيباترين گلهاي خود را به معرض نمايش گذاشتند.
گلهاي عرضه شده از سوي شركتهاي ژاپني ، ايتاليايي و فرانسوي در اين نمايشگاه بيش از ديگر گلها مورد توجه بازديدكنندگان قرار گرفت.
تهران - واحد مركزي خبر : در چين به منظور مبارزه با صدور گذرنامه هاي جعلي ، گذرنامه هاي جديد صادر مي شود.
به گزارش شبكه تلويزيوني چين ، سه سال طول مي كشد تا طرح گذرنامه جديد ، كاملاً به اجرا گذارده شود.
در گذرنامه هاي جديد ، از ورقه پلاستيكي براي حفظ عكس دارنده گذرنامه و يا مشخصات استفاده نمي شود ، بلكه عكس دارنده گذرنامه از طريق ليزر روي گذرنامه چاپ مي شود كه اين خود مانعي براي جلوگيري از هر گونه تقلب و كارهاي غيرقانوني ديگر است.
در گذرنامه هاي جديد كد مخصوصي در نظر گرفته شده است.
دلارهاي جعلي را در اين شهر متلاشي كرد.
# دادگاه فرانسوي دستور ضبط حساب هاي دولتي روسيه را صادر كرد.
# تهران - واحد مركزي خبر : يك دادگاه فرانسه روز سه شنبه به درخواست يك شركت تجاري سوايسي دستور داد تمام حساب هاي بانكي دولتي روسيه ضبط شود.
به گزارش رويتر از پاريس ، شركت تجاري نوگاي سوايس 63 ميليون دلار از مساولان مسكو طلبكار است.
منابع دادگاه فرانسوي گفتند : اين دادگاه عالي هفته گذشته دستور ضبط حساب هاي دولتي روسيه را صادر كرده بود.
تصميم اين دادگاه ، يورو بانك را كه يكي از بانك هاي تابعه بانك مركزي روسيه است ، تحت تاثير قرار داد.
اين منابع افزودند ، شكايت شركت نوگا در ارتباط با قراردادهاي نفت براي مواد غذايي است كه در سال هاي 1991 و 1992 منعقد شده.
اين منابع مبلغ ضبط شده را اعلام نكردند.
به نوشته شماره سه شنبه روزنامه حريت ، پليس استانبول در پي دريافت اخباري ، يك چاپخانه در منطقه زيتون بورنوي اين شهر را مورد بازرسي قرار داد و در آن پنج ميليون و 266 هزار و 800 دلار جعلي آمريكا به دست آورد.
پليس استانبول شش تن را در اين ارتباط دستگير كرد.
دستگير شدگان اعتراف كردند تاكنون معادل يك ميليون دلار اسكناس جعلي را وارد بازار كرده اند.
# بقيه از صفحه 2 # از قديم گفته اند آن را كه حساب پاك است ، از محاسبه چه باك است ؟ !.
آيا كساني كه از حساب و كتاب مي ترسند و به مجرد آن كه سخن از رسيدگي قضااي تخلفات انتخاباتي مي شود ، شوراي نگهبان را به مناظره دعوت مي كنند ، آيا اين تلاش براي فرار از محاكمه نيست ؟ ! آيا اين افراد با همين اظهارات و اقدامات خود ، بر متخلف بودن خود مهر تؤييد نمي زنند ؟ ! … آيا دولت در برابر اين نافرماني ها و بي تفاوتي ها وظيفه اي ندارد ؟ ! قطعاً اگر امروز دولت در برابر اين عناصر قانون شكن نايستد ، همين افراد ، در آينده اي نزديك به عوامل خطرآفرين عليه همين دولت تبديل خواهند شد ، و چنين مباد.
# ساوالاتي از شوراي نگهبان # روزنامه بهار در شماره ديروز خود فشرده اي از نامه سرگشاده سازمان مجاهدين انقلاب اسلامي به شوراي نگهبان را به اين شرح منتشر كرده است.
سازمان مجاهدين انقلاب اسلامي ايران روز گذشته با ارسال نامه سرگشاده اي خطاب به شوراي نگهبان نسبت به روند بازشماري آراي مردم تهران و ابطال غيرمنتظره 720 هزار رؤي در اين حوزه انتخابيه انتقاد كرد.
در قسمتي از اين نامه آمده است : ابطال 720 هزار رؤي 25 درصد آراي مردم تهران ، كه در سال هاي پس از انقلاب و دوره هاي انتخاباتي گذشته بي سابقه بوده است ، به ويژه با توجه به دلايل سست و مبهم اعلام شده بيش از هر چيز از عدم احترام به رؤي مردم حكايت مي كند.
اين نامه مي افزايد : گشاده دستي در ابطال اين تعداد رؤي بيش از هر چيز حكايت از آن دارد كه شوراي محترم نگهبان مشاركت عمومي در فرآيندهاي تصميم گيري و تصميم سازي و رؤي دادن را نه حق شرعي مردم ، بلكه يك تفضل و لطف از ناحيه حكومت اسلامي مي داند و گرنه تشرع و التزام اعضاي اين شورا به حقوق شرعي و الهي ملت ايجاب مي كرد تا نسبت به رؤي مردم اين گونه بي احتياط عمل نكنند.
در ادامه اين نامه آمده است : مطابق آمار ارااه شده متوسط رؤي صندوق هاي ابطال شده 1300 - 1400 رؤي بوده است.
با توجه به اين كه متوسط آراي 300 صندوق حوزه انتخابيه تهران حدود 900 رؤي است ، مي توان نتيجه گرفت كه شوراي محترم نگهبان عمدتاً شعبي را براي ابطال انتخاب كرده اند كه ميزان مشاركت مردم در آنها بيش از حد متوسط بوده است و آراي جبهه دوم خرداد در آنها اكثريت چشمگيري داشته است.
سازمان مجاهدين انقلاب اسلامي ، در نامه خود خطاب به شوراي نگهبان مي افزايد : چرا در اولين بازشماري هزار صندوق ، شمارش در نيمه راه متوقف شد و نتايج اين بازشماري چه بود و آراي كدام نمايندگان افزايش يا كاهش يافته بود.
همچنين مردم بايد بدانند هيؤت نظارت منتخب شوراي نگهبان پس از دو روز بازشماري چه نظري داشته است و علت بركناري اين هيات و تشكيل هيات جديد پس از گذشت حدود دو ماه از برگزاري انتخابات چه بوده است ؟ اگر شوراي نگهبان حقي براي مردم در اداره امور كشور قاال است ضرورت داشت كه به خاطر تاخير سه ماهه در اعلام نتايج انتخابات از مردم عذرخواهي كند ، نه آن كه پس از اين مدت طولاني از اعلام صحت انتخابات خودداري و تاييد انتخابات را مستند به فرمان رهبري كند و علاوه بر ابطال سهل و ساده رؤي 720 هزار شهروند تهراني خواهان تعقيب و مجازات كساني شود كه در حفظ حقوق مردم از هيچ تلاش و كوششي دريغ نكرده اند و چرا در هر زمان كه نتايج انتخابات به سود صاحبان ديدگاه ها و سلايق مخالف اين شورا رقم مي خورد تاييد انتخابات به امري طاقت فرسا تبديل مي گردد.
سازمان مجاهدين انقلاب اسلامي در نامه خود افزود : ابطال 720 هزار رؤي شهروندان تهراني ، شادي ناشي از اين پيروزي را با تلخي همراه كرد و امكان بهره مندي نظام از نتايج مطلوب آن در سطح بين المللي را كاهش داد.
# دولت را مجبور نمي كند.
# روزنامه كار و كارگر از قول محمدرضا خاتمي نماينده اول تهران در انتخابات مجلس ششم و عضو هيؤت سياسي جبهه مشاركت نوشته است : مجلس ششم دولت را مجبور به تغيير كابينه نمي كند.
اين روزنامه نوشته است : نماينده منتخب مردم تهران در مجلس شوراي اسلامي گفت : دوم خرداد يك حادثه نيست بلكه شروع يك حركت سرنوشت ساز بود.
سيد محمدرضا خاتمي در جمع استادان و دانشجويان دانشگاههاي فردوسي و علوم پزشكي مشهد افزود : دوم خرداد تبلور پويايي و عزم جزم اين ملت بود تا به گوهر اصلي آزادي و الحاق حقوق مردمي دست پيدا كند.
دبير كميته سياسي جبهه مشاركت ايران اسلامي گفت : مخالفان دوم خرداد مي گويند در روز دوم خرداد يك انتخابات ساده صورت گرفته كه مانند آن در تاريخ بوده است.
نماينده منتخب مردم در مجلس ششم باورهاي اجتماعي و ديني را از ظرفيتهاي بالقوه در كشور ذكر كرد و تصريح نمود كه بايد به نهادهاي مردمي و ديني كشور توجه داشت و موقعيت آنان را درك نمود.
وي موفقيت دوم خرداد را در اين دانست كه توجه به جوانان را در رؤس كارهاي خود قرار داده و با بها دادن به نظام شايسته سالاري و نيز نيروهاي ديني و مذهبي ، گفتمان در سطح بين المللي را مطرح كرده است.
خاتمي در پاسخ به سإالي در اين خصوص كه آيا كابينه دولت تغيير خواهد كرد ، گفت : مجلس ششم دولت را مجبور به ترميم كابينه نخواهد كرد.
وي گفت : هدف مجلس ششم تقويت دولت و استفاده از نظرهاي كارشناسان دولت در ارااه طرحهاي كلان مي باشد.
وي در پاسخ به سإال ديگري در خصوص خودي و غيرخودي گفت : همه از نظر من خودي هستند تا زماني كه جرمي مرتكب نشده و محروم نشده باشند.
محمدرضا خاتمي در خصوص توقيف برخي از روزنامه ها گفت : بستن يك شبه مطبوعات غيرقانوني بوده ، در اين گونه مواقع بايد داوري بي طرف قضاوت كند.
وي افزود : برغم پيشرفت قوه قضاايه اين قوه دچار مشكلاتي است كه به نفع نظام نيست.
خاتمي در پاسخ به سإالي در مورد رياست مجلس ششم گفت : كسي كه در فهرست ما نبوده ، جبهه مشاركت به عنوان رايس مجلس به آن رؤي نخواهد داد.
وي گفت : جبهه مشاركت كانديداي اختصاصي خواهد داشت و تلاش خواهد كرد كه رايس مجلس از بين نيروهاي دوم خرداد باشد.
# مخالف استعفا # همين روزنامه خبر داده است كه دولت با استعفاي دكتر مهاجراني مخالف است.
اين خبر در پي نقل مي شود : منتخب مردم تهران در مجلس ششم گفت : به دليل فعاليت هاي خوب وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامي در سه سال گذشته ، مجموعه دولت با استعفاي آقاي مهاجراني مخالف مي باشند.
محسن آرمين در تجمع دانشجويي گراميداشت سالگرد حماسه دوم خرداد در دانشكده پزشكي شيراز افزود : آقاي خاتمي به عنوان نماينده جريان اصلاح طلب با طرح آزادي هاي اجتماعي ، گسترش نهادهاي مدني ، تقويت نظام حزبي و در يك كلمه توسعه سياسي به عنوان اصلي ترين و مهمترين برنامه خود موفق شد.
آرمين تؤكيد كرد : نبايد پيروزي هاي بعد از دوم خرداد را دست كم بگيريم ، چرا كه براي ارزيابي اين پيروزي ها مي توانيم وضع امروز كشور را با 5 سال گذشته مقايسه و تفاوت ها را ببينيم.
وي گفت : ما توانستيم منطق مشاركت و رقابت را ضمن برگزاري انتخابات مجلس ششم به مخالفان اصلاحات تحميل كنيم.
آرمين افزود : اين در حالي است كه باندهاي پنهان تمام تلاش خود را براي انحراف آراي مردم به كار مي گرفتند.
سالن ورزشي دو هزار و 500 نفري شهرستان بندرانزلي روز سه شنبه با حضور وزير مسكن و شهرسازي افتتاح و به بهره برداري رسيد.
عمليات اجرايي اين طرح از سال 1369 توسط سازمان مسكن و شهرسازي استان گيلان شروع و بيش از سه ميليارد و 764 ميليون ريال از محل اعتبارات استاني و ملي براي اجراي آن هزينه شده است.
اين سالن ورزشي كه به نام زنده ياد محمد ربيعي قهرمان كاراته جهان نام گذاري شده است داراي سه هزار و 250 مترمربع زيربنا در سه طبقه بوده و داراي زمين بازي چند منظوره واليبال ، بسكتبال ، هندبال و فوتسال سالني مي باشد.
مهندس عبدالعلي زاده وزير مسكن و شهرسازي در مراسم افتتاح اين سالن ورزشي گفت : افتتاح اين سالن ورزشي در سوم خرداد ، نشان دهنده اين است كه ورزش يك امر حياتي و يك موضوع سرگرم كننده توام با سازندگي براي جوانان در راستاي اهداف و ارزشهاي اسلامي ما است.
وي افزود : نام قهرمانان بندرانزلي در اكثر رشته هاي ورزشي در رده هاي ملي و كشور مطرح و شناخته شده است.
وي از جوانان اين خطه خواست كه در صحنه هاي قهرماني ، اخلاق و تواضع ، گوي سبقت را از رقباي داخلي و خارجي خود بربايند.
9 كشور كمونيستي سابق ، تمايل خود را براي پيوستن به سازمان پيمان آتلانتيك شمالي ) ناتو ( تا سال 2002 اعلام كرده و قول دادند به منظور تحقق اين هدف ، به صورت جمعي تلاش كنند.
به گزارش آسوشيتدپرس از صوفيه ، رادكو ولايكو ، سخنگوي وزارت امور خارجه بلغارستان گفت : وزيران امور خارجه كشورهاي ليتواني ، لتوني ، استوني ، بلغارستان ، روماني ، اسلووني ، اسلواكي ، آلباني و مقدونيه از ناتو خواسته اند كه از كشورهايشان براي عضويت در اين سازمان تا سال 2002 ، دعوت به عمل آورد.
وزيران امور خارجه اين 9 كشور روز جمعه در پايان نشست دو روزه خود در ويلنيوس ، پايتخت ليتواني ، اعلاميه مشتركي را امضا كردند.
در صورت پذيرش اين كشورها ، تعداد اعضاي ناتو از 19 به 28 كشور افزايش خواهد يافت.
در اعلاميه ويلنيوس آمده است : كشورهاي ما در تلاش براي پيوستن به ناتو به جاي رقابت ، به همكاري با يكديگر خواهند پرداخت.
پيش از اين ، كشورهاي لهستان ، مجارستان و جمهوري چك به عضويت ناتو پذيرفته شدند و سازمان پيمان آتلانتيك شمالي قول داده است درهاي خود را به روي ساير كشورهاي عضو پيمان ورشوي سابق باز بگذارد اما ضرب الاجلي براي اين امر تعيين نكرده است.
عمده ترين چالش براي كشورهاي خواهان عضويت در ناتو ، برخورداري از اقتصادي شكوفا و انجام اصلاحات سياسي و نظامي به گونه اي است كه با معيارهاي غربي همخواني داشته باشد.
چالش ديگر ، روسيه است كه هشدار داده پذيرفتن عضويت جمهوريهاي سابق شوروي در ناتو را تهديدي براي امنيت خود تلقي خواهد كرد.
خبرگزاري دولتي بلغارستان ) بتا ( به نقل از نادژداميهالووا ، وزير امور خارجه بلغارستان ، در نشست ويلنيوس گزارش داد : گسترش آتي ناتو از لحاظ سياسي اجتناب ناپذير و از جنبه معنوي يك ضرورت است.
در بخارست ، رسانه هاي روماني به نقل از پتر رومان ، وزير امور خارجه اين كشور ، گزارش دادند كه شركت كنندگان در اين نشست بر تعهد خود به آرمانهاي اروپا و ناتو تاكيد كردند.
وي افزود : ناتو در منطقه ، نه تنها يك چتر امنيتي بلكه فرصتي براي به روز شدن جوامع و جذب آنها در غرب محسوب مي شود.
# درخواست لغو پروانه وكالت كلينتون # تهران - واحد مركزي خبر : كميته دادگاه عالي ايالت آركانزاس آمريكا پيشنهاد كرد ، پروانه وكالت بيل كلينتون رايس جمهوري اين كشور به علت فساد اخلاقي لغو شود.
به گزارش شبكه تلويزيوني آلمان ، كميته دادگاه عالي ايالت آركانزاس اعلام كرد : كلينتون در ماجراي مربوط به پااو لاجونز و مونيكا لوينسكي ، ضمن بيان مطالب كذب ، براي جلوگيري از اجراي قانون و عدالت تلاش كرده است.
كميته دادگاه عالي ايالت آركانزاس كه در زمينه فعاليت وكلا نقش انضباطي را ايفا مي كند ، شديدترين حكم ممكن را كه لغو پروانه وكالت است براي كلينتون درخواست كرده است.
وكلاي مدافع كلينتون گفته اند ، براي جلوگيري از لغو پروانه وكالت وي ، اقدامات قانوني لازم را به عمل خواهند آورد.
به موجودات نظر محبت كن پسرم ، اگر مي تواني با تفكر و تلقين نظر خود را نسبت به همه موجودات به ويژه انسانها نظر رحمت و محبت كن.
مگر نه اين است كه كافهٌ موجودات از جهات عديده كه به احصاأ در نيايد ، مورد رحمت پروردگار عالميان مي باشند.
مگر نه آن كه وجود حيات و تمام بركات و آثار آن از رحمتها و موهبت هاي الهي است بر موجودات ، و گفته اند : كل موجودٍ مرحوم هر موجودي مشمول رحمت خداوند است.
مگر موجودي ممكن الوجود امكان دارد كه از خود ، به نفسه ، چيزي داشته باشد.
يا موجودي مثل خود ممكن الوجود به او چيزي داده باشد.
در اين صورت رحمت رحمانيه است كه جهانشمول است.
مگر خداوند كه رب العالمين است و تربيت او جهانشمول است ، تربيتش جلوه رحمت نيست.
مگر رحمت و تربيت بدون عنايت و الطاف جهانشمول مي شود.
پس آنچه و آن كس كه مورد عنايت و الطاف و محبتهاي الهي است ، چرا مورد محبت ما نباشد ؟ و اگر نباشد اين نقصي نيست براي ما ؟ و كوتاه بيني و كوتاه نظري نيست ؟ # از نامه 8 / 2 / 61 امام خميني به حجت الاسلام سيد احمد خميني # واشنگتن - ايرنا : دولت فدرال آمريكا براي تعمير ساختمان هاي كهنه بايد ميلياردها دلار خرج كند.
روزنامه واشنگتن پست روز سه شنبه نوشت : اداره كل حسابرسي آمريكا تخمين زده است كه 309 دستگاه ساختمان ادارات دولت فدرال آمريكا كهنه است و نياز به تعمير دارند.
اداره حسابرسي كل در گزارش اخير خود به كنگره آمريكا اعلام كرده است كه از سال 1991 كه گزارش قبلي در اين زمينه انتشار يافت ، تعميرات لازم كه قرار بود انجام شود ، صورت نگرفته است.
بسياري از ساختمانهاي مورد استفاده دولت آمريكا ، حتي آنهايي كه در همسايگي كاخ سفيد قرار دارند ، سيستم حرارت و تهويه مركزي ندارند و نماي بيروني ساختمان نشان مي دهد كه صدها دستگاه تهويه كوچك در كنار پنجره ها نصب شده است.
از جمله ساختمانهاي فرسوده ، محل استقرار دفتر معاون رييس جمهوري آمريكا و همسر رييس جمهوري آمريكاست.
اين ساختمان كه اخيراً نام دوايت آيزنهاور براي آن انتخاب شده است ، 211 سال قدمت دارد و همسايه ديوار غربي كاخ سفيد است.
بازرسي هاي انجام شده در ساختمان نشان داده است كه سيستم لوله كشي و برق ساختمان نياز به تعمير دارد.
اداره حسابرسي كل آمريكا ، مساول نظارت بر امور يك هزار و 286 ساختماني است كه در اختيار دولت فدرال آمريكاست و بيشتر آنها در شهر واشنگتن قرار دارد.
نماينده شهر واشنگتن در كنگره آمريكا روز دوشنبه وضعيت ساختمانهاي دولت آمريكا را احمقانه خواند و گفت : دولت از ساختمان هايي استفاده مي كند كه به شكل قرن نوزدهم اداره مي شود.
در فاصله سالهاي 1994 تا 1999 مبلغ 580 ميليون دلار خرج تعمير ساختمانهاي دولت فدرال شده است ، ولي تخمين جديد نشان مي دهد كه در حال حاضر به يك بودجه اضافي چهار ميليارد دلاري براي اين تعميرات نياز است.
# اتيوپي قصد اشغال اريتره را ندارد.
# رم - ايرنا : رينو سري معاون وزير امور خارجه ايتاليا و نماينده اتحاديه اروپا در شاخ آفريقا ، روز سه شنبه به يك راديوي دولتي ايتاليا گفت : اتيوپي قصد اشغال اريتره را ندارد.
رينو به اين راديو گفت : هدف اتيوپي آزادسازي مناطقي است كه پس از ماه مه 1998 ميلادي به اشغال اريتره درآمد.
وي درعين حال افزود : دو طرف مخاصمه تمايل دارند مذاكرات الجزاير ميان آن ها از سر گرفته شود.
در همين حال خبرگزاري ايتاليا آنسا روز سه شنبه به نقل از منابع موثق در اسمره پايتخت اريتره گزارش داد ، درگيري هاي تازه اي ميان نيروهاي اريتره و اتيوپي در جبهه زارالابزا رخ داده است.
# روسيه ، صادرات خاويار سياه را متوقف مي كند.
# تهران - ايرنا : يك مقام روسيه روز سه شنبه اعلام كرد ، در حال بررسي توقف صادرات خاويار سياه توليد شده در اين كشور به جهان در سال 2000 ميلادي ، براي جلوگيري از انقراض نسل ماهيان خاوياري است.
به گزارش خبرگزاري آلمان از مسكو ، ولاديمير ايزماايلوف معاون هيؤت نظارت بر صيد ماهي روسيه گفت : صيد بي حد و غيرمجاز ماهيان خاوياري و آلودگي خارج از كنترل آب درياي خزر ، شمار اين ماهيان را در دلتاي ولگا در درياي خزر به ميزان نگران كننده اي پايين آورده است.
حدود 90 درصد خاويار دنيا از درياي خزر تؤمين مي شود و روسيه ، جمهوري آذربايجان و ايران به طور عمده در آن به صيد ماهيان خاوياري و استحصال خاويار مي پردازند.
تهران - ايرنا : بهاي طلا روز سه شنبه در پي اعلام حراج 52 تن شمش بانك مركزي انگليس به قيمت 572 / 52 دلار معادل 103 / 19 يورو در ششمين حراج شمش طلا ، از ماه ژوايه اندكي كاهش يافت.
به گزارش خبرگزاري فرانسه از لندن ، اندكي پس از اعلام فروش طلا از سوي بانك مركزي انگليس ، بهاي طلا از 672 / 51 دلار در هر اونس به 572 / 5 دلار كاهش يافت.
بانك مركزي انگليس در ماه مارس اعلام كرد ، قصد دارد 150 تن طلا را در سال مالي 2000 - 2001 به فروش برساند.
اين بانك از هنگامي كه در ماه مه 1999 اعلام كرد ، در مجموع 514 تن طلا از مجموع 517 تن موجودي ذخيره طلاي خود را در مدت 4 سال آينده به فروش خواهد رساند ، يكي از عوامل اصلي ايجاد نوسان و بي ثباتي در بهاي طلا بوده است.
دولت انگليس تصميم دارد به جاي طلا از پول هاي رايج استفاده كند.
بهاي طلا در نخستين حراج اين بانك در ماه ژوايه به 260 دلار در هر اونس كاهش يافت كه در 20 سال قبل بي سابقه بود.
اما بهاي طلا پس از دومين حراج كه شامل 52 تن طلا در ماه سپتامبر بود ، به 340 دلار در هر اونس افزايش يافت.
صدها چريك حزب الله در روزهاي اخير با فريادهاي الله اكبر وارد روستاهايي شدند كه با فروپاشي ارتش مزدوران اسراييل ، نظاميان اسراييلي شتابان در حال تخليه آنها در جنوب لبنان بودند.
دومين روز پيشروي چريك هاي مسلمان ، با پاي پياده و وسايل نقليه شخصي ، در حالي صورت گرفت كه سربازان اسراييل شتابان در حال عقب نشيني بودند و مزدوران محلي آنها يا همراه آنها مي رفتند يا خود را با تمام تجهيزاتشان تسليم حزب الله مي كردند.
در اين حال ايهود باراك نخست وزير رژيم صهيونيستي گفت : با فروپاشي نيروي مزدوران اسراييل ، ارتش اسراييل در چند روز آينده به كلي از لبنان خارج خواهد شد.
اين در حالي است كه قبلاً اعلام شده بود كه اسراييلي ها تا هفت ژوييه 54 روز ديگر از لبنان خارج خواهند شد.
با ورود حزب الله به بيش از بيست روستاي ديگر در جنوب لبنان كه تا پريروز در اشغال اسراييل و متحدان محلي آن بود ، حالا كنترل بيش از نيمي از منطقه امنيتي مورد ادعاي اسراييل در جنوب لبنان در دست حزب الله است و مردم كه بعد از 22 سال به روستا و خانه خود بازمي گردند از اين امر بي نهايت خوشحال هستند.
حزب الله از روز دوشنبه كه ارتش جنوب لبنان مزدوران محلي اسراييل يا پا به فرار گذاشتند يا تسليم حزب الله شدند ، كنترل بخش مركزي منطقه امنيتي را به دست گرفت.
اسراييلي ها و مزدوران آنها بسياري از سلاح ها و مهمات خود را بر جا گذاشته اند كه همه آنها به دست حزب الله افتاده است.
قطعاً اگر اسراييلي ها با برنامه قبلي عقب نشيني مي كردند اين مناطق را مين گذاري مي كردند.
به گزارش رويتر نظاميان اسراييل با وجود شتابزدگي در عقب نشيني ، از اين كه سرانجام از مناقشه اي جان به در برده اند كه غير قابل پيروزي به نظر مي رسيد و بشدت از نظر افكار عمومي اسراييل منفور بود ، بي نهايت خوشحال بودند.
باراك يك سال پيش با وعده عقب نشيني تا تاريخ هفتم ژوايه از لبنان ، در انتخابات پيروز شد.
يك سرباز اسراييلي گفت : ما شتابان پرچم اسراييل را برداشتيم و براي اين كه بگوييم حال خوشي داريم و فرار نكرده ايم شروع به خواندن سرود كرديم.
روزنامه هاي اسراييل با عنوان روز تحقير از اين فرار ياد كردند.
روزي كه سالها تلاش حزب الله براي بيرون ريختن اشغالگران از لبنان به نحوي باورنكردني و تماشايي به بار نشست.
سرعت تحولات از تدارك سازمان ملل براي تحقق آنچه كه اميدوار بود عقب نشيني مسالمت آميز اسراييل و استقرار مجدد حاكميت لبنان باشد خيلي بيشتر بود.
اسراييلي ها از سال 1978 قطعنامه سازمان ملل را براي خروج از جنوب لبنان ناديده گرفته بودند.
روز دوشنبه آتش مزدوران اسراييل شش لبناني را كشت و 20 نفر ديگر را مجروح كرد.
اما روز سه شنبه خبري از تلفات نرسيد.
حدود 130 لبناني در زندان خيام در جنوب اشغالي دربند بودند و تعدادي نيز در اسراييل زنداني هستند.
# پايان فاجعه 18 ساله # باراك روز سه شنبه گفت : اين فاجعه 18 ساله به سر رسيده است.
ايتان دي وي دي مديرعامل يك شركت زراعي در نزديك مرز لبنان گفت : هيچ سرباز سازمان ملل نخواهد توانست حزب الله را متوقف كند.
من مي ترسم.
مي گفتند : ارتش اسراييل نيرومندترين ارتش خاورميانه است درحالي كه اصلاً چنين چيزي نيست.
آخرين موضع گيري هاي سران برخي از كشورهاي مهم عضو اتحاديه اروپايي نشان مي دهد كه اتحاديه اروپايي درصدد لغو تحريمهاي خود عليه اتريش در آينده نزديك نيست.
گرهارد شرودر صدراعظم آلمان روز دوشنبه در ديدار با آلفرد گوسن باور رايس حزب سوسيال دمكرات اتريش گفت : دولت آلمان اقدامي براي لغو تحريم اتحاديه اروپايي عليه اتريش نخواهد كرد ، چرا كه هيچ تغيير اساسي اي در اوضاع اتريش صورت نگرفته است.
صدراعظم آلمان تؤكيد كرد : آلمان در اين باره با كشورهاي عضو اتحاديه اروپايي به ويژه فرانسه همكاري مي كند.
آلمان به دلايل خاصي تصميم ندارد در اين باره نقش رهبري را ايفا كند.
صدراعظم آلمان گفت : تحريم سياسي اتحاديه اروپايي عليه دولت اتريش در نظر گرفته شده است و نبايد مردم اتريش با نتايج اين تحريم روبرو شوند.
با وجود تؤكيد مساولين كشورهاي اتحاديه اروپايي در اين باره كه تحريم سياسي اتحاديه اروپا نبايد بين بخش هاي جهانگردي و همكاريهاي تجاري ، تبادل هاي فرهنگي و آموزشي با اتريش تؤثير گذارد ، اما عملاً بسياري از اين بخش ها با نتايج منفي تحريم سياسي اتحاديه اروپايي روبرو شده اند.
تهران - واحد مركزي خبر : رابرت مابرو مدير مركز مطالعات انرژي آكسفورد گفت : قيمت نفت در دو سال آينده به طور متوسط به 20 الي 24 دلار در هر بشكه كاهش خواهد يافت.
قيمت فعلي نفت خام برنت 27 الي 28 دلار است.
به گزارش خبرگزاري رويتر از منامه ، مابرو در حاشيه كنفرانس صنعت نفت به خبرگزاري رويتر گفت : مشكل ، كمبود عرضه نفت يا صادرات نفت خام نيست ، بلكه مشكل بر سر توليدات پالايش شده در آمريكاست و همين مسؤله موجب افزايش قيمتها شده است.
مدير مركز مطالعات انرژي آكسفورد در ادامه افزود : پالايشگاههاي آمريكا در شش ماه گذشته به ميزان كافي توليد نداشته اند ، چرا كه قيمت فرآورده هاي پالايش شده ، كاهش داشته است.
مابرو گفت : شاخصها حاكي از آن است كه قيمت نفت در دو سال آينده تا 25 دلار سقوط خواهد كرد.
وي افزود : بعيد به نظر مي رسد كه سازمان اوپك در نشست آتي وزراي اين سازمان در مقدار توليد خود تغييري ايجاد كند.
همچنين پيرموسكويجي وزير فرانسوي اروپا روز دوشنبه اعلام كرد : برنامه تحريم سياسي اتحاديه اروپايي عليه اتريش در زمان رياست فرانسه هيچ گونه تغييري نخواهد يافت.
وي تؤكيد كرد : تحريم سياسي عليه دولت اتريش در هنگام رياست فرانسه شديدتر نخواهد شد ، اما در حال حاضر دليلي وجود ندارد كه ما تحريم عليه وين را لغو كنيم.
تهران - ايرنا : در آستانه انجام دور دوم انتخابات رياست جمهوري پرو تولدو رقيب اصلي فوجيموري رايس جمهور فعلي تهديد كرد ، در دور دوم انتخابات شركت نخواهد كرد ، مگر اين كه تضمين شود ، سيستم رؤي گيري اصلاح خواهد شد.
به گزارش روز سه شنبه تلويزيون بي بي سي ناظرين خارجي كه براي نظارت بر صحت انجام انتخابات به پرو رفته اند ، مي گويند شواهد بسياري در دست دارند كه آنها را در مورد صحت سيستم رؤي گيري نگران مي كند.
فوجيموري رايس جمهور پرو كه حتي در دور نخست انتخابات نيز متهم به اعمال نفوذ براي حذف مخالفين سياسي خود شده بود ، اعلام كرد : اتهامات وارده از جانب نامزدهاي مخالف ، بخشي از تبليغات سياسي آنها است و موجه نيست.
بي بي سي افزود : سازمان نظارتي آمريكا كه براي نظارت بر روند رؤي گيري به پرو رفته است ، مي گويد : عليرغم گفته هاي مقامات رسمي ، سيستم رايانه اي شمارش آرا كه قرار بود براي رفع نقايص دور اول انتخابات اصلاح شود ، هنوز داراي نقايص جدي است كه مي تواند عادلانه بودن شمارش آرا را زير ساوال ببرد.
تولدو خواهان به تعويق افتادن انتخابات روز يكشنبه آينده شده است.
تهران - واحد مركزي خبر : گزارش دانشكده پزشكي دانشگاه ويك فارست آمريكا حاكي از آن است كه جويدن توتون به طور قابل توجهي خطر ابتلا به سرطان سينه را افزايش مي دهد.
بررسي هاي اخير نخستين شواهد را در مورد ارتباط بين جويدن توتون و سرطان سينه ارااه كرده اند.
# افاضات فدوي # فدوي وقتي صفحات ورزشي روزنامه ها و اخبار نقل و انتقالات بازيكنان فوتبال در دنيا را مرور مي كرد با خودش گفت راستي چه اشكالي دارد كه اين شيوهٌ حسنه از تيم هاي فوتبال به مجالس نمايندگي دنيا هم كشيده شود و پارلمان هاي كشورهاي ديگر هم بتوانند از بعضي نمايندگان انتخاب شده و نشده ما كه در امور مختلف از جمله استيضاح و حشره شناسي و غيره تخصص دارند استفاده لازم را ببرند ؟ به خصوص كه قيمت هاي پيشنهادي ما كاملاً عادلانه و تقريباً نزديك به رايگان است ! مطالعاتي كه درباره زنان سرخ پوست چروكي در سن 18 سال و بالاتر به عمل آمده است نشان مي دهد كه جويدن توتون خطر سرطان سينه را 8 برابر افزايش مي دهد و جويدن توتون جايگزيني ايمني براي كشيدن سيگار نيست.
تا فرصت كافي براي كنترل سيستم اخذ آرا به شكلي بي طرفانه فراهم آيد ؛ درخواستي كه تاكنون دولت پرو از پذيرش آن خودداري كرده است.
بانوان خانواده هاي سوگوار عبارتند از : حاجيه اختر فتوره چي انتظاري - فتوره چي - بلقيس مهدي زاده ، نجات فتوره چي - نجات رياحي خواي - مليحه خليفه سلطاني - كدخدازاده - مهري ساوجي - فطومه تيموري فر - جعفرزاده - فرزام تيموري و آقايان حميد وحيدي - كشاورز - ترابخاني - رستم زاده - طهمورث زاده - آفرينش - خرسندي - رستم شهريار - پولاديان - دلگشا - كيومرثي - توفيق شهبازي مإمني - الحابي - بهزادي - منوچهر خزااي - فرهت - اسكندري - موثقي.
تغذيه صحيح پس از دوران بارداري و زايمان از اهميت زيادي برخوردار است و با توجه به شير دادن مادر ، بايد شامل نيازهاي غذايي مادر و كودك باشد.
بنابراين اگر شما بتازگي كودكي به دنيا آورده ايد ، براي آن كه افزايش وزن دوران بارداري را به مرور از دست بدهيد و درعين حال از تغذيه ي مناسب و كافي نيز بهره مند شويد خوب است به توصيه هاي زير عمل كنيد : - سعي نماايد از غذاهاي متنوع استفاده كنيد.
- در ساعات معيني غذا بخوريد.
- صرفنظر كردن از صبحانه يا شام به بهانه لاغر شدن نه تنها كمكي نمي كند بلكه باعث مي شود شما در وعده بعدي بيشتر غذا بخوريد.
- از خوردن تنقلات در وسط روز بپرهيزيد.
- از خوردن غذاهاي شور اجتناب كنيد.
- روزانه حدود هشت ليوان مايعات بنوشيد.
- سعي كنيد چربي كمتري مصرف كنيد.
به ياد داشته باشيد كه بسياري از مواد غذايي مانند گوشت ، تخم مرغ و لبنيات حاوي چربي زيادي هستند.
بهتر است گوشت را آب پز و سبزيجات را با بخار يا در فر طبخ كنيد تا روغن كمتري مصرف نماايد.
- از خوردن شيريني زياد خودداري كنيد.
- اگر سيگار مي كشيد بايد بدانيد كه علاوه بر خطراتي كه براي سلامتي شما دارد ، ميزان نياز به ويتامين C را بيشتر مي كند.
- با در نظر گرفتن موادي كه وجود آنها در هر وعده غذا لازم است ، در برنامه غذايي خود تعادل ايجاد كنيد.
- به ياد داشته باشيد كه ويتامين ها و مواد معدني تإاماً به كار اعضاأ مختلف بدن كمك مي كنند.
ازآن جاكه دوران بارداري و زايمان سبب افزايش نياز بدن به ويتامين ها و مواد معدني مي شود ، سعي كنيد مواد غذايي سرشار از ويتامين ها و نمك هاي معدني را در برنامه غذايي خود بگنجانيد.
افقي : 1 - دستورالعمل يك سازمان اداري يا سياسي است - ناحيه اي است در ايالت برابان بلژيك كه محل آخرين جنگ ناپلاون با نيروهاي متحد اروپايي بود 2 - شيمي دان كانادايي كه به خاطر تحقيق روي ساختمان مولكولي برنده جايزه نوبل شيمي 1971 شد و سال ميلادي گذشته درگذشت 3 - آسودگي و آسايش - خشكي و خشكسالي - قبركن و كفن دزد 4 - مقام ها و منزلتها - از ييلاقهاي كرج - تنها و واحد است 5 - خسيس پس نمي دهد - مرد همسر از دست داده - صد مترمربع - شهر فراري - هزار كيلو 6 - يكي از دو جمهوري تشكيل دهنده يوگسلاوي جديد - پوشش غنچه گل 7 - آخرين بخش در كار كشاورزي است - طبق فلزي - قوه رشد و نمو 8 - همراهان و متحدان - حيوانها - خوب و زيبا 9 - زن شاعر ايراني سده چهارم كه هم عصر رودكي بود - رنگ جود و بخشش - هم گياه فيلگوش است و هم لولاي دست 10 - دستگاه خودكار - معتدل است و غيرافراطي در امور 11 - حرف عطف - علامت صفت تفضيلي - پروتايني كه ويروس ايدز در بدن طعمه هايش را مي سازد - به آن شناخته مي شويم - تاقچه بالا 12 - همسر زن - رها كرده و ترك شده - ايالتي در چين كه بام دنيا نام گرفته است 13 - فاودال و زمين دار بزرگ - لمس كننده - " براي اين كه است " در شكل ادبي 14 - از تابلوهاي نقاشي مارك توبي نقاش امريكايي سده بيستم كه بيشتر آثارش از نحله آبستره است 15 - جنس تاير خودرو - ملي و قومي است در لفظ فرانسه كه با همين شكل به پارسي هم راه يافته است.
عمودي : 1 - دلواپس و مضطرب - از گستره هاي بزرگ آبي اروپاست كه انگلستان و آلمان و هلند و دانمارك به آن راه دارند 2 - جاي هر چيز است و آوند - محل صرف و خرج چيزي يا پولي - حاصل سوختگي پوست است و آبله 3 - مايه نشاسته - جاي پررفت وآمد - خشك و سفت 4 - نور شاعرانه شبهاي نقره اي - طول بدن و قد - از جزاير يونان در درياي مديترانه 5 - جنس جنگجو - از اعداد دورقمي - شمارك و ريز نمره - نرخ بازاري 6 - فرهنگ و تربيت - پيروي كردن و دنباله روي - شگون و ميمنت و مبارك شمردن 7 - آماده و حاضر - رب النوع مونث است و ايزدان البته با نگارش عربي - مسيحي و عيسوي 8 - ترسيده و بيمناك - هم وزن و برابر و متعادل 9 - قبيله و عشيره و فاميل - خوبي و عمل خير - درختي در امريكاي جنوبي با عصاره اي مخدر و مضر 10 - مهره اي است در شطرنج - سعادتمند و خوشگذران - اشك چشم هم معني مي دهد 11 - پدر تازي - اقيانوس پاسيفيك - واحد پول جمهوري آذربايجان - حرف نداي عاميانه 12 - از وسايل استراتژيك ترابري - ساخته شده از فلز سرخ - كنايه از متحد و همراه و متفق است 13 - ورزش خشن آمريكايي - كمك پرستار - مبارك بودن و ميمنت داشتن 14 - هنرپيشه در لفظ انگليسي - نيم ميليون را در قديم مي گفتند - دورويي و نفاق 15 - ايالتي است در باختر آمريكا با مركز اولمپيا و نيز پايتخت آن كشور در خاور آن سرزمين - نوعي پارچه نازك و لطيف پشمي.
گشايش : اربعين حسيني يادآور خاطرات اندوهبار مصااب اهل بيت و تجديد غمگنانهٌ آاين سوگوارهٌ عاشوراست.
عاشورايي كه فراتر از يك روز شده و به يك تاريخ بدل گرديده است.
تاريخي كه تقابل آشكار تمامي حق را در برابر تمامي باطل تمثيل مي نمايد.
در آستانهٌ اربعين حسيني نوشته زير را كه ترجمهٌ بخش هايي است گزيده از كتاب المجالس الحسينيه تؤليف مرحوم آيت الله شيخ محمد جواد مغنيه تقديم خوانندگان كرده و فرا رسيدن اين روز عظيم را به همه آزادگان و آزادانديشان تسليت مي گوييم.
معمولاً پژوهشگراني كه به واقعهٌ عاشورا و مصااب امام حسين ) ع ( مي پردازند رويارويي ميان دو سپاه را در امتداد خط جنگ و رقابت ميان هاشم و اميه ارزيابي كرده و مي گويند حادثه كربلا نيز نتيجه و برآيند حوادثي پي درپي همچون جنگ ابوسفيان جد يزيد با پيامبر اكرم ) ص ( جد حسين ) ع ( و يا جنگ معاويه پدر يزيد با امام علي ) ع ( پدر حسين ) ع ( و يا كينهٌ يزيد از حسين ) ع ( در واقعهٌ مربوط به زينب همسر عبدالله بن سلام بوده و غير اينها.
خواه حادثه كربلا و شهادت امام حسين ) ع ( را از ثمرات دشمني ميان آباأ و اجداد يا اولاد و احفاد بدانيم يا نه.
امام صادق ) ع ( ريشه و سبب اين دشمني را بدينگونه آشكار مي كند : ما و خاندان ابوسفيان بر سر خدا جنگ و پيكار كرده ايم ، ما گفتيم سخن خدا راست است ، صدق الله و آنان خداوند را تكذيب كردند و گفتند : كذب الله.
بنابراين مي توان گفت كه دشمني ميان دو خاندان دشمني ذاتي و آشتي ناپذيري است ميان كفري كه در آل اميه تجسم و تمثل يافته با ايماني كه در اهل بيت پيامبر ) ص ( تحقق و عينيت پذيرفته است.
# شيعيان و روز عاشورا # راستي چرا شيعيان چنين اهتمام و سعي بليغي در زنده نگاه داشتن نام و ياد حسين دارند و هر سال ده روز و شب متوالي در سرآغاز ماه محرم به برپايي مراسم سوگواري وي اقدام مي كنند ؟ آيا حسين ) ع ( نزد خداوند از عظمت مرتبه و جلالت قدري بيشتر از جدش رسول اكرم ) ص ( يا اميرالمإمنين علي ) ع ( برخوردار بود ؟ اگر حسين ) ع ( امام سوم شيعيان است اما جدش خاتم همه پيامبران الهي و پدرش سرور و سيد اولياأ و اوصياست ، پس چرا شيعيان در رثا و عزاي پيامبر ) ص ( و وصي اش ) ع ( به قدر تعزيه حسين ) ع ( به سوگواري نمي پردازند.
پاسخ اين پرسش آن است كه شيعيان هيچ كس را برتر از رسول اعظم و پيامبر اكرم اسلام ) ص ( نمي شمارند ، چرا كه آن وجود برتر والاتر و اشرف از همه مخلوقات خداوند است بدون استثنا و نيز شيعيان علي ) ع ( را پس از مقام رسالت ختميه بر همه كس افضل و ارجح مي دانند.
علي ) ع ( مي فرمايد : بر پيامبر خدا وارد شدم درحالي كه او را هيبت و جلالي بود كه چون نزد او نشستم به خدا سوگند كه مرا توانايي سخن گفتن با وي نبود.
آري شيعهٌ اماميه بدين نكته سخت باور دارد كه هيچ كس و هيچ چيز در عالم خلقت ، نه فرشته اي مقرب و نه پيامبري برانگيخته هم سطح و هم مرتبه با محمد ) ص ( نيست و علي ) ع ( نيز خليفهٌ برحق پس از وي و بهترين عضو خانواده و مجموعهٌ اصحاب ياران اوست.
و برپايي عزا و سوگواري براي حسين ) ع ( مظهر همين عقيده و تجسم عملي همين باور است كه در اين نوشتار قصد آشكار كردن و روشن ساختن آن است.
پيامبر اكرم ) ص ( در سن 25 سالگي با خديجه ازدواج كرد و در سن 63 سالگي رحلت فرمود و پس از درگذشت خديجه يك سال بدون همسر باقي ماند و سپس همسران متعددي اختيار فرمود و حتي در يك زمان نه زن در قيد نكاح آن حضرت بودند.
بنابراين مجموع سالهاي زندگاني مشترك ايشان با جملهٌ همسران گرامي شان 73 سال بوده است.
خداوند از خديجه دو پسر و چهار دختر روزي پيامبر گرامي ) ص ( فرمود.
پسران قاسم و عبدالله يا همان طيب و طاهر بودند كه در طفوليت درگذشتند و دختران زينب و ام كلثوم و رقيه و فاطمه بودند كه پس از بعثت پيامبر ) ص ( اسلام آوردند و ازدواج كردند و به جز فاطمه سلام الله عليها همگي در زمان حيات نبي اكرم ) ص ( وفات يافتند.
همچنين ماريهٌ قبطيه همسر گرامي پيامبر ابراهيم را به دنيا آورد اما او نيز درحالي كه يك سال و ده ماه و هشت روز بيشتر از عمرش نگذشته بود به مشيت الهي از دنيا رفت.
بنابراين نسل پيامبر گرامي اسلام ) ص ( در فاطمه و پسرانش از علي ) ع ( يعني حسن و حسين عليهما السلام منحصر گرديد و اين چهار تن همان هايند كه اهل بيت پيامبر و اصحاب كساأ مبارك ايشان هستند.
اين چهار تن يادگاران وجود پاك پيامبر و تسلابخش فقدان آن عزيز از دست رفته بودند ، اما فاطمه نيز تنها هفتاد و دو روز پس از رحلت پدر بزرگوار از دست رفت و خانهٌ پيامبر تنها به چراغ حضور علي و حسنين عليهم السلام روشن ماند و بس.
سپس علي ) ع ( به تيغ زهرآلود حماقت و تعصب به شهادت رسيد و دو سرور جوانان اهل بهشت ماندند كه عشق و علاقهٌ مسلمين به اين دو ثمرهٌ شجرهٌ طيبهٌ نبوت معادلي جز عشق ايشان به پيامبر ) ص ( نداشت ، چرا كه اين دو يادگاران باقي مانده از نسل پيامبر و اهل بيت گرامي او بودند اما پس از آن كه حسن نيز سينه اي شرحه شرحه از شوكران توطاه يافت و به ديدار پروردگار شتافت.
از اهل بيت پيامبر جز حسين ) ع ( كسي باقي نماند و تمام ارزشها و عشق و محبت پيامبر و ديگران ، در شخص او تمثل يافت تا حدي كه دوستي مسلمانان نسبت به وي دوستي و محبت ايشان نسبت به تمامي اهل بيت بود ، يعني آنان به حسين ) ع ( به نمايندگي از محمد ) ص ( و علي و فاطمه و حسن ) ع ( عشق و محبت مي ورزيدند ، همچنان كه اگر شخصي پنج فرزند عزيز و گرامي داشته باشد و چهار تن از ايشان را از دست دهد ، تمام محبت پدرانهٌ وي در همان يك تن باقي مانده جمع مي شود و او جايگاه هر پنج تن را در قلب دردمند پدر خواهد گرفت.
همين جاست كه به تعبير و تفسير سخن بانوي بزرگوار كربلا زينب ) س ( مي رسيم كه در روز دهم محرم در رثاي برادر خويش اين چنين مويه سرايي مي كند كه : امروز جدم رسول خدا و مادرم فاطمه رحلت كردند ، امروز پدرم علي كشته شد و برادرم حسن مسموم گرديد.
و نيز معناي اين سخن امام شهيد ) ع ( خطاب به لشكر يزيد روشن مي شود كه چون عزم آن سپاه تيره دل را بر كشتن خويش جزم ديد فرمود : به خدا كه در كران تا به كران از خاور به باختر در ميان شما يا غير شما ، كسي جز من نيست كه پسر دخت پيامبرتان باشد.
پس چون دروازهٌ خانهٌ پيامبر به قتل حسين بسته شد و آخرين چراغ آن شبستان خاموش گرديد ، گزافه نيست اگر شهادت او را شهادت جملهٌ اهل بيت بشماريم و سوگ بر وي را سوگواري همگي ايشان.
واقعهٌ طف بارزترين و آشكارترين مصيبتي است كه تاريخ مطلقاً به خود ديده.
چنين بوده است و چنين نيز خواهد ماند.
اين واقعه جنگ و پيكاري به معناي متعارف جنگ و پيكار نبوده است بلكه هجوم وحشيانه بادهاي مسموم وزيده از طرف كاخ سبز بني اميه به سوي كوچك و بزرگ گلبرگ هاي روضهٌ آل رسول ) ص ( بود.
گرگ هاي گرسنه از هر سو بر گرد آن كاروان كم شمار اما با شكوه حصار شدند و چند روزي دست ايشان را از خوردني و آشاميدني كوتاه كردند و چون رنج گرسنگي و تشنگي چنان بر ايشان مستولي شد كه كم مانده بود از جوع و عطش هلاك گردند ايشان را به پرتاب تيرها از چلهٌ كمان ها و افكندن سنگ و سپس فرا بردن و فرود آوردن تيغ تيز ميهمان كردند تا حرمت ميهمان دعوت شدهٌ كربلا را خوش به جاي آورده باشند.
و چون پيكر ايشان را در مغاك قتلگاه افكنده ديدند سرها را بريده و بر نيزه افراشتند و تن ها را زير سم ستوران تازه نعل بسته لگدكوب كردند.
شكم اطفال خردسال را دريده و بر چهره و پشت ايشان خط كبود تازيانه كشيدند و آتش وقاحت بر سراپرده حريم پرده نشينان حرم رسول ) ص ( افكندند.
پس آيا شايسته نيست كه هر كس پيامبر را و خاندانش را دوست دارد در اندوه بزرگ ايشان شريك گردد و تمام فجايع و مصااب را به يك باره به دست باد فراموشي سپرده و عقدهٌ دل را كه از جميع اندوهان خرد و كلان گذشته و آينده گره خورده است و در عزاداري بر اين مصيبت بزرگ و فاجعهٌ سترگ بگشايد ؟ حسين ) ع ( در نزد شيعيان و پيروانش و در نزد آنان كه اهداف و مقاصد والاي وي را مي شناسند تنها نامي براي يك شخص خاص نيست بلكه نمادي است كه نموده اي ژرف دارد.
او رمز رادمردي و انسانيت و نماد همهٌ آرزوها و آرمانها و سر خط دين و شريعت است.
او قرباني ايثار شده و در طريقت حق و عدالت است ، همچنان كه يزيد ، نماد تباهي و خودكامگي و پرده دري و فرومايگي است و از همين روست كه رويارويي تمام بديها با تمام خوبي ها در طول تاريخ در دل رويارويي بزرگ روز عاشورا قابل جمع است ، همچنان كه شاعري گفته است : كان كل مكان كربلاأ لدي عيني و كل زمان يوم عاشورا ، يعني به ديدهٌ من هر جايگاه كربلا و هر زمان نيز روز عاشوراست.
دشمني آشتي ناپذير بر سر دين خدا گفته شد كه امام صادق ) ع ( فرموده است : ما و آل ابوسفيان بر سر دين خدا پيكار كرده ايم.
ما وحي الهي را تصديق و ايشان تكذيب كردند.
پس دشمني و عداوت ميان آل اميه و اهل بيت عليهم السلام ميان صدق و كذب و ميان كفري تمثل يافته در بني اميه و ايمان تجسم يافته در اهل بيت گرامي است.
معاويه كه زيرك تر از يزيد بود چنان مي خواست كه حق و باطل و ايمان و كفر را با هم داشته باشد و به اصطلاح مصالحه اي ميان صراط مستقيم رحماني با خطوات الشياطين برقرار سازد و ازاين رو به مروان بن حكم كه كارگزار وي در مدينه بود نامه اي نگاشت و از او خواست كه از ام كلثوم دختر زينب بنت علي ) ع ( و عبدالله بن جعفر ابن ابي طالب براي يزيد خواستگاري كند.
مروان با عبدالله پدر دختر گفت وگو كرد.
عبدالله پاسخ داد كه اختيار او در دست دايي دختر يعني سرورمان حسين ) ع ( است.
مروان نزد امام حسين ) ع ( رفت و چنين گفت : معاويه مرا فرموده است كه مهر دختر را به خاستهٌ پدرش هرچه كه باشد قرار دهم.
همراه با پرداخت وام ها و ديون وي و آشتي ميان دو خاندان يعني بني اميه و بني هاشم و سپس گفت : كساني كه به جهت خويشاوندي با يزيد به حال شما غبطه مي خورند بيشترند از كساني كه به يزيد به جهت خويشاوندي با شما غبطه خورند و شگفتا چگونه يزيد را پرداخت مهريه لازم باشد چرا كه او هم تراز كسي است كه هم تراز ندارد و از چهره اش ابرها سيراب مي شوند ! هو كفو من لاكفوله و بوجهه يستسقي الغمام ! و حسين ) ع ( در پاسخ وي فرمود : ستايش خدايي را كه ما را براي خويش برگزيد و براي دين خود ما را به ديدهٌ رضايت درنگريست و در ميان همهٌ خلق خويش ما را به اصطفاأ مفتخر فرمود.
اما اي مروان آنچه در باب مهر گفتي كه به خواسته و حكم پدر دختر باشد به جان خودم كه اگر مهري خواسته باشيم هر آينه از سنت پيامبر پيرامون دختران و همسرانش فراتر نرويم كه همانا چهار صد و سي درهم است و اما آنچه راجع به پرداخت وام هاي پدرش گفتي با من بگو ، چه وقت ما وامانديم تا زنانمان به اداي ديون ما برخيزند ؟ اما در باب آشتي ميان دو خانواده بدان كه ما با شما بر سر خدا و دين خدا جنگيده ايم و به طمع دنيا با شما آشتي نكنيم.
و در باب آنچه گفتي يزيد كجا و پرداخت مهريه كجا ، بدان كه پيامبر ) ص ( نيز مهر پرداخته است.
گفتي يزيد هم تراز كسي است كه بي همتاست.
پاسخت آن است كه هر كه پيش از اين همتا و هم تراز يزيد بوده و امروز نيز هست و امارت يزيد چيزي بر قدر همترازي وي نيفزوده است.
در باب سيراب شدن ابرها از چهره كسي نيز بدان كه اين سخن تنها شايسته رسول خدا ) ص ( است و بس.
در باب غبطه ديگران بر ما يا بر يزيد نيز بدان كه اهل جهالت بر ما به سبب نسبت با يزيد غبطه خواهد خورد و اهل خرد بر يزيد به سبب نسبت با ما.
آنگاه امام حسين ) ع ( حاضران را شاهد گرفت كه ام كلثوم دختر زينب و عبدالله را براي پسرعمويش قاسم بن محمد بن جعفر ابن ابي طالب تزويج كرده است.
يزيد فرزند هند آكله الاكباد قصد پيوند زناشويي با نواده فاطمه و علي ) ع ( داشت تا به گمان پدرش معاويه كه صاحب تاج و تخت به دست آمده از نيرنگ و توطاه بود تا حد مقدور تباهكاري و قداست را با هم جمع كند و ميان شجرهٌ نفرين شده در قرآن با شجره طيبه اهل بيت كه به شهادت قرآن همه پليدي ها از آن دور شده پيوند زند.
امام حسين ) ع ( مهم ترين و بليغ ترين درس ممكن را به وي داد و آن اين كه هر چند سلطنت يزيد فراتر رود و مالش افزون شود اما او خوارتر از هر خوارمايه و پست تر از هر پست نهاد و كوچك تر از آن است كه هم تراز نيكان و پاكان شود.
حسين ) ع ( به وي فهماند كه شاخ و برگ شجره طيبه اهل بيت به شيوه تاجران وصلت نمي كنند و دشمني دو خاندان نيز بر سر جاه و مقام و سلطنت يا مال و مكنت نيست ، بلكه خصومتي است بر سر دين خدا و ميان آنان كه سخن خدا را تصديق كرده اند با آنان كه به تكذيب كلام الهي پرداخته اند.
و اين همان انگيزه اصلي و سبب اول و آخري است كه ميان عترت پيامبر و خاندان فاجر بني اميه جدايي افكند و بهترين تبيين براي حادثه غمبار كربلا نيز همين نكته يعني رقابت و چالش بر سر دين خداست.
خطاست اگر گمان بريم رودررويي خونين روز عاشورا صرفاً ناشي از كينه بر سر ازدواج با دختر زينب و عبدالله يا ازدواج با زينب همسر عبدالله بن سلام است.
دوستي و دشمني اهل بيت جز در راه خدا نبوده و اگر ازدواج كرده و يا درخواست ازدواجي را نيز رد كرده اند بر همين اساس يعني بر بنياد عمل به تكاليف الهي است و مبدؤ اعمال و هدف نهايي رفتارشان همين بوده است و بس.
# قيامت عاشورا # روز عاشورا و واقعه كربلا را از جهاتي مي توان شبيه قيامت دانست.
نخست آن كه خداوند تعالي در قرآن فرموده است : و قال الشيطان لما قضي الامر ان الله وعدكم وعد الحق و وعدتكم فاخلقتكم و ما كان لي عليكم من سلطان الا ان دعوتكم فاستجبتم لي فلاتلوموني و لوموا انفسكم.
يعني : چون امر حتميت يافت شيطان گفت كه بدرستي خداوند شما را وعده حق داد و من نيز شما را وعده داده و بازگردانيدم و حال آن كه مرا بر شما سلطه اي نبود جز آن كه تنها شما را فرا خواندم و شما نيز پاسخم گفتيد ، پس مرا سرزنش نكنيد و خويشتن را سرزنش كنيد.
شيطان پيروان خويش را به رستگاري و رهايي وعده مي دهد ، اما خداوند آنان را از او و پيروي از او برحذر مي دارد ، پيروان شيطان از فرمان خداوند سرپيچيده و از شيطان دنباله روي مي كنند اما چون روز قيامت كه يوم الفصل است فرا مي رسد شيطان نيز ايشان را انكار كرده و از ايشان بيزاري مي جويد و مي گويد هر آينه من نيز از خداوند رب العالمين پروا دارم : اني اخاف الله رب العالمين.
عبيدالله بن زياد نيز به عمر بن سعد وعده داد كه در صورت جنگ با حسين ) ع ( ولايت ري را به او واگذارد.
ابن سعد نيز در آرزوي رسيدن به چنين موقعيتي پذيرفت و سپاه ابن زياد را فرماندهي كرد.
سيدالشهدا عمر بن سعد را از عاقبت كار پرهيز داد و گفت : اي پسر سعد آيا تو را سر كارزار با من است ؟ آيا از خدايي كه بازگشت تو به سوي اوست ، پرهيز نداري ؟ من زاده آن كسم كه تو مي داني ، آيا اگر تو با من باشي و اين جماعت را واگذاري به خداي نزديكتر نباشد ؟ چون امام حسين ) ع ( از پندپذيري ابن سعد نوميد شد به وي فرمود : تو را چه باشد كه خداوند به زودي كشته شدنت را در بستر خواسته باشد و روز حشر نيز غفران و بخششي برايت نباشد ، به خدا هر آينه چشم مي دارم كه از سرزمين عراق جز اندك بهره اي ترا نصيب نباشد و ابن سعد به شوخي گفت : ما را جو دانه اي بس باشد.
ابن زياد خلف وعده كرد و ملك ري را از ابن سعد دريغ نمود همچنان كه شيطان در روز قيامت از پيروان خويش رويگردان باشد.
سخن حسين و پيشگويي خردمندانه اش تحقق يافت و از روزگار چند صباحي نگذشت كه عمر ابن سعد و پسرش حفص به دست مختار ابن ابوعبيده ثقفي كشته شدند.
دوم آن كه خداوند تعالي در قرآن كريم در وصف اهل آتش دوزخ مي فرمايد : و نحشرهم يوم القيامه علي وجوههم عمياً و بكماً و صماً ، يعني : در روز قيامت ايشان را بر چهره هاشان كور و كر و گنگ محشور گردانيم.
و اينها اوصاف همان كساني است كه با حسين ) ع ( در كربلا كارزار كرده اند.
حسين ايشان را پند و اندرز داد و برحذر داشت و قرآن و آيات آن را به يادشان آورد اما آنها گويا كر و كور و گنگ بودند.
و ذكرت ما فجر الصخور فلم يكن الاقلوبهم هناك صخور ، آنچه صخره ها را مي شكافد به ياد ايشان آوردم و نبود جز آن كه قلب هاي ايشان چون صخره ها سخت و سنگواره بود.
سوم آن كه خداوند مي فرمايد : يوم ندعوا كل اناس بامامهم.
يعني : روزي كه هر گروه از مردم را به همراه امام و پيشواي خويش فراخوانيم.
آمده است كه در روز قيامت منادي ندا درخواهد داد كه كجايند اهل حق كه از مصلحان پيروي كردند ؟ پس فرشتگان درحالي كه ايشان را به سوي بهشت رهنمون مي كنند همراه مي آورند و سپس گفته مي شود اتباع سران گمراهي را بياوريد تا شعله هاي آتش ايشان را به جهنم برساند.
در روز عاشورا ابن سعد اهل كوفه را به سوي غضب و انتقام الهي برد و حسين ) ع ( نيز اصحاب خويش را به سوي رضوان و رحمت خداوندي.
از پيامبر اكرم ) ص ( حديثي وارد شده است كه فرمود : چون روز قيامت فرا رسد به امت خويش خواهم گفت : پس از من با ثقلين چه كرديد ؟ پس ايشان خواهند گفت : از ثقل اكبر سرپيچيديم و ثقل اصغر را كشتيم.
چهارمين شباهت قيامت با واقعه كربلا آن است كه خداوند تعالي در وصف قيامت در قرآن فرموده است : و تنذر يوم الجمع لاريب فيه فريق في الجنه و فريق في السعير يعني : و انذار مي دهي از روز گرد آمدن كه هيچ شك در آن نيست ، پس گروهي در بهشتند و گروهي در دوزخ.
در كربلا نيز مردم به دو گروه بخش شدند ، گروهي با حسين و گروهي با ابن سعد و در برابر حسين.
در آن روز هر كس باطن و حقيقت خويش را آشكار كرد و در جايگاه شايسته خود نشست و هيچ گونه آميختگي ميان نيكوكار و بدكار واقع نشد ، همچنان كه در روز قيامت است.
حال آن كه پيش از واقعه كربلا برخي از پاكان با پليدان درآميخته و برخي از پليدان در صف پاكان جاي گرفته بودند.
حر بن يزيد رياحي يا ابوشعثاأ كندي در آغاز در صف ابن سعد بودند اما به هنگام تصفيه ، اينان به صف حسين ) ع ( پيوستند و در كنار او به شهادت رسيدند.
اما قومي كه با حسين بيعت كردند و برايش نامه ها فرستادند و سپس پيمان شكستند در نهايت به جايگاه شايسته خود يعني لشكر ابن سعد پيوستند.
سل كربلا كم حوت منهم بدور دجي كانها فلك لانجم الزهر : از كربلا بپرس كه چند ماه تابان را در خاك خويش نهفته ، گوايا سپهري است سرشار از ستارگان درخشان.
امام صادق ) ع ( فرموده است : ما و آل ابوسفيان بر سر دين خدا پيكار كرده ايم ، ما وحي الهي را تصديق و ايشان تكذيب كردند.
امام عاشقان آن شنيدستي كه هنگام نبرد عشق با عقل هوس پرور چه كرد ؟ آن امام عاشقان ، پور بتول ، سرو آزادي ، ز بستان رسول الله ، پدر معني ذبح عظيم آمد پسر سرخ رو ، عشق غيور ، از خون او اين مصرع از مضمون او خاست ، آن سر جلوه خيرالامم ، چون سحاب قبله باران ، در قدم بر زمين كربلا ، باريد و رفت لاله در ويرانه ها ، كاريد و رفت تا قيامت قطع استبداد كرد ، موج خون او چمن ايجاد كرد تيغ ، بهر عزت دين است و بس ، مقصد او حفظ آيين است و بس ، ماسوالله را مسلمان بنده نيست ، پيش فرعوني سرش افكنده نيست ، خون او تفسير اين اسرار كرد ، ملت خوابيده را بيدار كرد ، رمز قرآن ، از حسين آموختيم ، ز آتش او شعله ها اندوختيم ، تارها از زخمه اش لرزان ، هنوز تازه ، از تكبير او ، ايمان هنوز اي صبا اي پيك دورافتادگان ، اشك ما بر خاك پاك او رسان ، # اقبال لاهوري # شفق با مهتاب گشودي چشم در چشم من و رفتي به خواب اصغر خداحافظ خداحافظ.
بخواب اصغر بخواب اصغر ، به دست خود به قاتل دادمت هستم خجل ، اما ز تاب تشنگي آسودي و از التهاب ، اصغر به شب تا مادرت گيرد ، ببر قنداق خاليت ، بگريند اختران شب به لالاي رباب ، اصغر تو با رنگ پريده غرق خون ، دنيا به من تاريك كجا ديدي ، شب آميزد شفق با ماهتاب ، اصغر به چشم شيعيانت اشك حسرت يادگار تست ، بلي در شيشه ماند يادگار از گل گلاب ، اصغر الا اي لاله خونين چه داغي آتشين داري ، جگرها مي كني تا دامن محشر كباب ، اصغر ، # محمدحسين شهريار # # جام شفـق # روزي كه در جام شفق مل كرد ، خورشيد بر خشك چوب نيزه ها گل كرد ، خورشيد شيد و شفق را چون صدف در آب ديدم ، خورشيد را بر نيزه گويي خواب ديدم ، خورشيد را بر نيزه ؟ آري اينچنين است ، خورشيد را بر نيزه ديدن سهمگين است ، بر صخره از سيب زنخ بر مي توان ديد ، خورشيد را بر نيزه كمتر مي توان ديد ، من با صبوري كينهٌ ديرينه دارم ، من زخم داغ آدم اندر سينه دارم ، من زخم خوردم صبر كردم دير كردم ، من با حسين از كربلا شبگير كردم ، آن روز در جام شفق مل كرد ، خورشيد بر خشك چوب نيزه ها گل كرد ، خورشيد فريادهاي خسته سر بر اوج مي زد ، وادي به وادي خون پاكان موج مي زد ، بي درد مردم ما خدا ، بي درد مردم ، نامرد مردم ما خدا ، نامرد مردم ، از پا حسين افتاد و ما بر پاي بوديم ، زينب اسيري رفت و ما بر جاي بوديم ، از دست ما بر ريگ صحرا نطع كردند ، دست علمدار خدا را قطع كردند ، نوباوگان مصطفي را سر بريدند ، مرغان بستان خدا را سر بريدند ، در برگريز باغ زهرا برگ كرديم ، زنجير خاايديم و صبر مرگ كرديم ، چون بيوگان ننگ سلامت ماند بر ما ، تاوان اين خون تا قيامت ماند بر ما ، روزي كه در جام شفق مل كرد خورشيد ، بر خشك چوب نيزه ها گل كرد خورشيد ، # علي معلم دامغاني #.
كنـدو با محيطي زيبا و تميز و غذاهاي خوشمزه ايراني آمادهٌ پذيرايي از شما و عزيزانتان است.
رستوران كندو در لندن ارزش يك بار تجربه كردن را دارد.
# ايام اربعين حضرت سيدالشهداأ ) ع ( # اي چرخ غافلي كه چه بيداد كرده اي ، وز كين چه ها در اين ستم آباد كرده اي ، اي زاده ي زياد نكرده است هيچگاه نمرود ، اين عمل كه تو شداد كرده اي ، كام يزيد داده اي از كشتن حسين ) ع ( ، بنگر كه را به قتل كه دلشاد كرده اي # محتشم كاشاني # # ثروت سرانه ايران 38 هزار دلار است.
# عضو كميته صنعت و بهره وري سازمان بهره وري ملي ايران گفت : ميزان متوسط ثروت سرانه در جهان 86 هزار دلار است درحالي كه ميانگين اين سرانه در ايران 38 هزار دلار است.
فريدون فريدوني در همايش نقش منابع انساني در افزايش بهره وري كه در همدان بر پا شده بود ، افزود : براي تعيين متوسط ثروت سرانه بايد منابع انساني ، فيزيكي و طبيعي مورد ارزيابي قرار گيرد و صرفاً ملاك قرار دادن توليد سرانه روش درستي براي اين كار نيست.
وي گفت : اكنون رقم ثروت سرانه در ژاپن به 565 هزار دلار مي رسد كه 80 درصد آن را منابع انساني ، 18 درصد ماشين آلات و دو درصد منابع طبيعي تشكيل مي دهد ، ولي اين رقم در كشور ما 29 درصد منابع طبيعي ، 37 درصد منابع فيزيكي و تنها 34 درصد منابع انساني است.
وي علت اين امر را استفاده ناصحيح از منابع ذكر كرد و افزود : متؤسفانه ما هميشه خود را كامل فرض كرده و احساس مي كنيم ، به آموزش و مطالعه نياز نداريم درحالي كه دين مبين اسلام نسبت به فراگيري علوم بيشترين تؤكيد را دارد.
فريدوني تؤكيد كرد : مهمترين عامل افزايش يا كاهش بهره وري در دنيا نيروي انساني است و ما تا وقتي كه نيروي انساني خود را به دانش ، مهارت و بينش لازم براي بهره وري مجهز نكنيم ، پيشرفتي نخواهيم داشت.
وي گفت : بر اساس آنچه كه اعلام شده ضايعات صنايع در كشور ما 23 درصد است درصورتي كه اين رقم در كشورهاي توسعه يافته به كمتر از يك درصد كاهش يافته است.
فريدوني ، نقش نيروي انساني را در تمام زمينه ها مورد تؤكيد قرار داد و گفت : سلامت روحي و جسمي ، علاقه ، عدم ترس از ارايه نظرات و ايجاد رضايت در نيروي انساني مهمترين نقش را در كارآيي و افزايش بهره وري دارد.
شوراي نگهبان به اظهارات مصطفي تاج زاده معاون سياسي وزير كشور و رايس ستاد انتخابات كشور پاسخ داد.
متن اين پاسخ به گزارش خبرگزاري ايرنا به شرح زير است : عطف به طرح نكات و شبهات منتشره از سوي آقاي مصطفي تاج زاده رايس ستاد انتخابات وزارت كشور نكات ذيل جهت اطلاع مردم شريف و پرهيز از هر گونه شبهه بيان مي گردد : 1 - ترديدي نيست كه كشف و تعقيب مجرمين و متخلفين بر عهده دستگاه قضايي كشور است و به همين دليل شوراي نگهبان از قوه مجريه خواست تا موضوع تخلف از قانون و اجحاف به حقوق رؤي دهندگان را در برابر قانون مورد پيگيري جدي قرار دهد.
2 - شگفت آور است كه آقاي تاج زاده با توجه به اطلاعات غير واقع خبر از مصوبات و موضوعات مطروحه در شوراي نگهبان مي دهد و خود را مدعي العموم مي پندارد ! دهها بخشنامه اي كه از ايشان منعكس و منتشر كرده اند مصوبه است ؟ حقيقتاً مايهٌ تعجب است كه آقاي تاج زاده قانون مدار ! ؟ بخشنامه ، نامه و اطلاعيه دبير شوراي نگهبان را صادره حقيقي مي داند.
بهتر است توجه كنند كه چنانچه نامه هاي صادره مبناي حقوقي نداشته باشد بسياري از مكاتبات في مابين وزارت كشور و شوراي نگهبان كه تعيين كننده تكليف موضوعات مهمه اي بوده اند فاقد ارزش محسوب مي شوند.
3 - قانون انتخابات نظر نهايي را موكول به نظر شوراي نگهبان مي داند.
ظاهراً آقاي تاج زاده به بخشي از قانون به دليل خاص توجه نمي كند ، كه نظر هيؤت مركزي در خصوص انتخابات بر اساس ماده 10 قانون نظارت صرفاً جهت طرح در شوراي نگهبان تنظيم و ارااه مي شود.
4 - شماره صندوقهاي ابطالي بر ستاد انتخابات وزارت كشور و فرمانداري تهران پوشيده نبوده و قابل مراجعه است.
اما عموم مردم شريفي كه موضوع را پيگيري مي نمايند بايد بدانند وقتي كه آمار رسمي كل جمعيت واجد شرايط رؤي در يك حوزه انتخابيه 72932 نفر را اعلام مي كند ولي از صندوق هاي آن حوزه بيش از 46000 رؤي استخراج مي شود ! ؟ چنانچه شوراي نگهبان چشم به اغماض نهاده و عبور كند به حق مسلم مردم چه خدمتي رسانده است.
5 - بهتر است ستاد انتخابات كشور تعداد و حجم مصاحبه ها و نامه هاي توهين آميز به شوراي نگهبان را مرور و با برخورد شوراي نگهبان مقايسه كنند.
البته در شوراي نگهبان به جهت رعايت مساال اخلاقي و احترام متقابل و حفظ فضاي عمومي و مردمي اعتنااي به مصاحبه ها و نامه هاي توهين آميز آن ستاد نكرده و فقط در بعضي مواقع حضوراً به وزير محترم كشور تذكراتي داده است.
6 - هنگامي كه مقامات رسمي وزارت كشور در بوشهر و ديگر نقاط ، مخدوش بودن آراأ تهران را پذيرفته ولي آن را ناشي از سهو يا رايانه مي دانند آقاي تاج زاده باز هم مي فرماايد يك رؤي هم جابجا نشده است ؟ آقاي تاج زاده به عنوان مساول ستاد انتخابات جوابگوي صندوقهايي كه فاقد مهر نظارت و يا صندوقهايي كه فاقد صورتجلسه و ته چك كه فاقد ارزش قانوني است و يا تفاوت گزارش صورتجلسات ناظر و مجري با محتواي ديگر صندوق هاست بايد باشند.
7 - جناب معاون محترم سياسي وزارت كشور ! كه با اين صراحت مواد 72 و 70 قانون انتخابات و مواد 11 و 10 و 5 قانون نظارت را ناديده مي گيرند به دنبال چه هدفي مي باشند.
اميد است با رعايت تقوا ، در رفتار ، اعمال و گفتار خود صداقت پيشه كنيم ، انشاأالله.
آخرين جلسه پنجمين دوره مجلس شوراي اسلامي ساعت 8 / 35 پريروز چهارشنبه با تلاوت آياتي از كلام الله مجيد آغاز شد.
در ابتداي جلسه علني به مناسبت اربعين حسيني يكي از مداحان به مرثيه سرايي پرداخت و سپس نمايندگان مراغه ، كردكوي ، يزد و ملاير به عنوان ناطقين پيش از دستور آخرين جلسه پنجمين دوره مجلس صحبت كردند.
بر خلاف جلسات اخير مجلس در جلسه علني روز چهارشنبه از زمان تشكيل ، بيش از 200 تن از نمايندگان حضور داشتند.
در آخرين جلسه مجلس تذكرات آيين نامه اي نمايندگان ادامه داشت به طوري كه در اين جلسه 6 نماينده تذكر آيين نامه اي دادند ! هنگامي كه در جلسه سروصدا زياد شد ناطق نوري رايس مجلس براي آرام كردن نمايندگان طي تذكري به شوخي گفت : مثل اين كه امروز شلوغ مي كنيد ، فوقش اين است كه مي گويند از روز شنبه نياييد !.
در اين موقع نمايندگان خنديدند.
ناطق نوري در پايان آخرين جلسه مجلس پنجم ، آخرين سخنراني خود را به عنوان رايس مجلس شوراي اسلامي انجام داد و چون در سخنراني خود خطاب مي كرد برادران ، برخي از نمايندگان گفتند : خواهران نيز هستند.
ناطق نوري جواب داد : ما از اتفاق امروز تصميم گرفته ايم لوح تقدير و هديه نهج البلاغه را اول به خواهران بدهيم و بعد به شوخي گفت : قرآن گفته الرجال قوامون علي النساأ ، اما ما امروز مي خواهيم برعكس عمل كنيم ! ساعت 21 / 54 جلسه علني تمام شد و طي مراسمي تمامي نمايندگان از رايس مجلس شوراي اسلامي لوح تقدير و هدايايي از جمله نهج البلاغه دريافت كردند و نمايندگان در جلو در مجلس شوراي اسلامي عكس دستجمعي يادگاري گرفتند.
در پايان مراسم اختتاميه پنجمين دوره مجلس شوراي اسلامي نمايندگان كه اغلب آنها در مجلس ششم انتخاب نشده اند ، براي بازديد ساختمان جديد مجلس به بهارستان رفتند ! آخرين مصوبات پنجمين دوره مجلس پنجم ، روز چهارشنبه و در آخرين جلسه علني خود ، يك لايحه اعاده شده از سوي شوراي نگهبان ، كليات يك طرح و يك فوريت طرح ديگري را بررسي و تصويب كرد.
به گزارش خبرنگار امور مجلس ايرنا ، در آغاز جلسه ، ابتدا لايحه اجازه به شركت ملي نفت ايران براي اجراي طرحهاي اكتشاف ، توسعه و بهره برداري از ميدان هاي نفت و گاز درياي خزر كه از سوي شوراي نگهبان برگشت داده شده بود ، مطرح شد و اصلاحات لازم در آن براي تؤمين نظر اين شورا به عمل آمد.
به موجب اصلاح صورت گرفته در ماده واحده اين لايحه ، شركت نفت اجازه يافت براي اجراي طرح هاي اكتشاف ، توسعه و بهره برداري از ميدان هاي نفت و گاز درياي خزر با انعقاد قرادادهاي لازم با شركتهاي داخلي و خارجي اقدام كند.
بر اساس يك تبصره الحاقي به لايحه ياد شده ، در صورت انعقاد قرارداد با دولتهاي خارجي بايستي قرارداد حسب مورد به تصويب مجلس شوراي اسلامي برسد.
در جلسه علني روز چهارشنبه لايحه معافيت مإسسات انتشاراتي و كتابفروشان از پرداخت ماليات در شور اول مطرح و كليات آن به تصويب رسيد.
در اين لايحه خواسته شده است كه اين گونه مإسسه ها كه داراي مجوز فعاليت از وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامي هستند ، از پرداخت ماليات بر درآمد معاف شوند.
طرح استفاده از فارغ التحصيلان دانشكده هاي علوم قرآني براي دبيري علوم قرآني ديگر دستور كار اين جلسه بود كه با تصويب يك فوريت براي آن به كميسيون مربوطه فرستاده شد.
در اين جلسه همچنين گزارش كميسيون امور نهادهاي انقلاب مجلس در خصوص تحقيق و تفحص از شيلات توسط يكي از اعضاي اين كميسيون خوانده شد.
# بقيه از صفحه اول # تمام مراحل - قبل و بعد از انتخابات - امري آشكار و قطعي بوده است ، از جمله ؛ افزون بر تاييد صلاحيت كانديداها ، صلاحيت معتمدين و اعضاي هياتهاي اجرايي حوزه هاي انتخابيه از جمله تهران به تاييد هيات نظارت شوراي نگهبان رسيده است.
حتي جلسات هيات اجرايي با حضور اعضاي هيات نظارت شوراي نگهبان تشكيل و صورتجلسات به تاييد و امضاي هيات نظارت رسيده است.
به علاوه در تمام شعب اخذ راي تهران 2 تا 6 ناظر شوراي نگهبان حضور و ناظرين بر تمام مراحل ، از آماده سازي ، لفاف پيچي ، مهروموم صندوق ها نظارت داشته و با تاييد ناظرين شوراي نگهبان كار رؤي گيري آغاز شده است.
در مرحله شمارش نيز با حضور و امضاي ناظرين شوراي نگهبان صندوق ها باز و شمارش انجام شده است.
پس از پايان شمارش ، صورتجلسه در پنج نسخه به امضاي ناظرين و نماينده فرماندار و اعضاي صندوق مي رسد و آراي مردم با يك نسخه صورتجلسه داخل صندوق قرار داده مي شود و بار ديگر با حضور ناظرين صندوق ها مهروموم و به مكان امني منتقل مي گردد و تا هنگام تاييد نهايي شوراي نگهبان محل نگهداري صندوق ها توسط نيروي انتظامي و نمايندگان شوراي نگهبان و فرمانداري حراست مي شود.
2 - بر اساس مصوبه مجلس چهارم نظارت شوراي نگهبان استصوابي گرديد و اين نظارت در تمام مراحل مي باشد و چنانچه ناظرين شوراي نگهبان در هر مرحله اي با تخلف قانوني مواجه بشوند ، موظفند از وقوع آن جلوگيري كنند ، امضاي هر مرحله از سوي ناظرين گواه براي حسن اجراي قانون و صحت عمل مجريان در آن مرحله است.
3 - آيت الله رضواني عضو فقهاي شوراي نگهبان و رايس هيات مركزي نظارت در روز 29 بهمن 78 اعلام كرد : بين دستگاههاي اجرايي و نظارت ، تفاهم نسبتاً خوبي بوده است و مشكل خاصي نداشته ايم.
آيت الله جنتي هم نظير اين مطلب را اعلام كرده است.
4 - در تاريخ 10 / 12 / 78 رايس هيات مركزي نظارت ، خواستار بازشماري حداقل يك سوم از صندوق ها گرديد.
پس از بازشماري 527 صندوق ، هيات مركزي نظارت به نمايندگانشان ابلاغ كردند نظر به اين كه بازشماري تعداد اعلامي صندوق ها در روند انتخابات و جابه جايي كانديداها تاثير نداشته و اطمينان لازم بر صحت انتخابات با همين تعداد بازشماري حاصل شده است ، لذا نيازي به ادامه بازشماري نيست ، به اين ترتيب هيات مركزي نظارت بر صحت انتخابات تهران مهر تاييد زد.
البته جسته گريخته اخباري مي رسيد كه در بازشماري ، ميزان آراي آقاي رحماني ) نفر 13 ( افزايش يافته و فاصله وي با آقاي هاشمي رفسنجاني ) نفر 30 ( كم شده است و اگر اين روند ادامه يابد يك جابه جايي در فهرست پيش خواهد آمد.
اما شگفت انگيز اين كه آقاي جنتي دبير شوراي محترم نگهبان طي نامه اي به رايس قوه قضاايه عمده تقصير را متوجه ستاد انتخابات وزارت كشور دانسته و تقاضاي پيگرد قانوني متهمان را نموده است.
به اين ترتيب اين نكته مهم بايستي مورد اشاره قرار گيرد : رايس قوه قضاايه اگر علاقه مند است كه بيش از اين به اعتماد عمومي مردم نسبت به نظام جمهوري اسلامي و روحانيت لطمه وارد نشود ، بايستي بدون هر گونه ملاحظه جناحي و سياسي موضوع را در دستور كار قرار دهد.
اگر طبق مقررات موجود رفتار شود ، قاعدتاً ابتدا بايد صحت و سقم گزارش هيات بازشماري مشخص شود و در صورت صحت ، متن اطلاعيه روابط عمومي شوراي نگهبان ، تخلف صريح ناظرين 187 صندوق كه دانسته يا ندانسته اوراق رؤي را مهر نزده و صورتجلسات را امضا كرده اند را اعلام نموده است و لذا حداقل 356 ناظر مربوط به اين صندوق ها ) هر صندوق دو ناظر ( بايستي مورد پيگرد قانوني قرار بگيرند.
درباره 318 صندوقي كه در شمارش اوليه و بازشماري ، اختلاف محاسبه وجود دارد نيز ، بايستي توسط افراد غير جناحي اقدام به بازشماري مجدد شود تا مشخص گردد شمارش اوليه درست بوده است يا گزارش هيات بازشماري و اگر گزينه دوم باشد باز هم عناصر ناظر شوراي نگهبان شريك در تخلف مي باشند.
تربيت و تعاليم ديني اين مهم را گوشزد مي كند كه قدرتمندان بايد از تضييع حقوق عمومي به خصوص افرادي كه دستشان از مراكز قدرت رسيدگي كوتاه است ، پرهيز كنند كه اين سرانجام مباركي ندارد.
# ساوال از وزير كشور # سرمقاله روزنامه كيهان نيز در همين مورد است.
اين روزنامه با عنوان انتظار از وزير كشور نوشته است : برخي از مساولان برگزاري انتخابات ، همچون تعدادي از دوستان هم حزبي خود ، گمان مي كنند براي رهايي از كيفر بايد به جوسازي و شانتاژ و غوغاسالاري روي آورند و متؤسفانه چون اين شيوه ، قبلاً چندين بار به فرياد اين گروه رسيده ، در پي آنند تا باز هم اين تجربه را تكرار كنند.
رفتار خارج از متانت برخي ديگر از دست اندركاران وزارت كشور ، نشان از دست پاچگي آنها و هراس از افشا شدن واقعيتهاي پشت پرده بيشتري دارد.
از اين جماعت ، نه تنها انتظار عذرخواهي به پيشگاه ملت نمي رود ، بلكه اگر جز رفتار كنوني شان ، كنش ديگري داشته باشند بايد شگفت زده شد.
آنها مي خواهند دستگاه قضايي را تحت فشار قرار دهند و با جو مسموم و آلوده اي كه راه مي اندازند امكان برخورد با متخلفان را از قوه قضاايه سلب نمايند.
گو اين كه در جريان حادثه كوي دانشگاه ، با همين شگرد وارد ميدان شدند و پس از گذشت قريب يك سال از آن حادثه هنوز ، يك مقام مساول وزارت كشور كه به همراهي با محافظان نقابدارش ، با يك مساول نيروي انتظامي مواجه گرديده بود ، تحت تعقيب قرار نگرفته است.
جماعت مذكور الآن نيز به دنبال آنند كه به رغم تخلفات و ندانم كاري هاي فراوان ، مدال افتخار هم دريافت كنند.
اما مساولان وزارت كشور از يك جهت ديگر نيز بايد به افكار عمومي و نيز محاكم دادگستري پاسخگو باشند.
عملكرد اين مجموعه باعث بي اعتباري نسبي مجلس شوراي اسلامي و جايگاه نمايندگان منتخب ملت شده است.
چرا بايد رفتار برگزاركنندگان انتخابات به گونه اي باشد كه مردم طي چهار سال آينده همواره نسبت به رؤي نمايندگان شان ترديد داشته باشند.
بي اعتبار كردن مجلس و وجاهت منتخبان آن ، اگر حركتي مخالف نظام نباشد ، چه تعريف ديگري مي تواند پيدا كند ؟ دست اندركاران وزارت كشور ضمن حمله به شوراي نگهبان ، از اين كه شماره صندوقهاي ابطال شده اعلام نگرديده انتقاد كرده است.
گرچه اين حق گردانندگان انتخابات است كه از شماره و صندوقهاي مذكور آگاه شوند ، اما پيش از آن بايد به اين ساوال پاسخ دهند كه چه تضميني وجود دارد كه اطلاع از اين صندوق ها ، به منظور دست كاري هاي تازه در آن نباشد ؟ ! ازاين رو شايسته است دستگاه قضايي ضمن كنترل دقيق كامل بر تمامي صندوقهاي آرا و به ويژه باطل شده ها امكان هر گونه دخل و تصرف تازه را سلب كند ..
و بالاخره وزير محترم كشور كه اين روزها كمتر در اين مورد به پاسخگويي پرداخته و ميدان را براي مديران مياني باز گذاشته بايد به صورتي شفاف به پرسشهاي افكار عمومي پاسخ گويد.
جناب وزير بايد روشن كند آيا از تخلفات گسترده عوامل اجرايي انتخابات اطلاع داشته يا خير ؟ # مردم طالب تداوم هستند.
# روزنامه همشهري سخنان غلامحسين كرباسچي را در يك اجتماع دانشجويي منعكس كرده و نوشته است : مديرمساول روزنامه توقيف شده هم ميهن طي سخناني در جمع شماري از دانشجويان دانشگاه هاي اصفهان و علوم پزشكي گفت : احياي اميدها از بزرگترين هنرهاي دوم خرداد در بين نسل جوان و مردم بود.
وي دوشنبه در آييني به مناسبت سالگرد دوم خرداد افزود : برخي سعي داشتند كه اميدها را در جامعه به نااميدي و يؤس تبديل كنند.
وي در پاسخ به اين پرسش كه چه كسي شايسته رياست مجلس ششم است گفت : به واسطه آن كه اكثريت مردم در انتخابات 29 بهمن پارسال نشان دادند كه طالب تداوم حالات و روحيات دوم خرداد هستند ، رايس مجلس نيز بايد منطبق با اين روحيات انتخاب شود.
كرباسچي در پاسخ به اين پرسش كه نظر شما در بازشماري آراأ و تغيير جايگاه آقاي رفسنجاني از نفر سي ام به بيستم در بين نمايندگان تهران چيست ، توضيح داد : انتخابات در كشور ما اينك به ابتدايي ترين سبك انجام مي شود ، در شمارش دستي آراأ ، اشتباهاتي در هر دفعه يقيناً وجود خواهد داشت.
وي ادامه داد : مهم اين است كه گرايش عمومي جامعه ، گرايش دوم خردادي است گرچه اعلام نتايج اين انتخابات نسبت به ساير انتخابات بيشتر طول كشيد.
كرباسچي سپس در پاسخ ساوالي ، شايعه جداييش را از حزب كارگزاران سازندگي و پيوستن به حزب مشاركت رد كرد.
وي در پاسخ به پرسش ديگري در خصوص لزوم اصلاحات در قانون اساسي گفت : اصلاحات مد نظر آقاي خاتمي در چارچوب قانون اساسي مي باشد ، مهمترين اصلاحات اصلاح در وضعيت تفكر و فرهنگ عمومي جامعه است.
وي رابطه با آمريكا را تنها در چارچوب عزت ، مصلحت مملكت و امنيت ملي دانست و گفت : بايد ما شرايط را بسنجيم ، اگر رابطه از موضع عزت و قدرت باشد و رفاه مردم در برقراري اين رابطه نهفته باشد خوب است و معنايي هم ندارد كه ما تا ابد با كشوري قطع رابطه داشته باشيم.
وي آنگاه در پاسخ به پرسشي درباره عدم موضع گيري حزبش در قبال ترور حجاريان گفت : قطعي نبودن حكم ترور آقاي حجاريان دليلي بر عدم موضع گيري حزب كارگزاران و برخي ديگر از احزاب است.
وي در خصوص تؤييد اعتبارنامه آقاي رفسنجاني در مجلس ششم ، گفت : اعتبارنامه وي تؤييد مي شود.
وي نظر خود را در خصوص روزنامه هاي توقيف شده اين چنين بيان كرد : من با توقيف روزنامه ها به شكل فله اي مخالف بوده ام.
# ادامه حيات جناحي يا بحران آفريني # روزنامه انتخاب در سرمقاله اي با عنوان " ادامه حيات جناحي يا بحران آفريني " نوشته است : ..
جامعهٌ ايران نيز با پشت سر گذاشتن بحران هايي كه در عرصه هاي مختلفي چون ، اقتصاد - سياست - اخلاق و فرهنگ دامنگير آن است ، مي تواند در پي مطالبات مردمي و خواسته هاي عمومي قدم گذارد.
در حقيقت ، در محيطي آرام و توؤم با آرامش و امنيت است كه مي توان سخن از برنامه هاي سياسي و نهادينه كردن توسعهٌ سياسي و پيشرفت اقتصادي به ميان آورد ؛ اين اصلي است كه مورد اتفاق نظريه پردازان و كنشگران سياسي بوده و لازمهٌ گفت و گو در جامعه ، ميان صاحبنظران و جناح ها - با هر گرايشي - مي باشد.
بااين حال ، عده اي از جناح ها و گرايش هاي سياسي كه ادامهٌ حيات خود را در بحران آفريني و جامعهٌ متشنج مي بينند ، بدون توجه به سخنان مساولان مملكتي و عدم درك وضعيت جامعه و نقش بين المللي ايراني توؤم با آرامش و امنيت ، غيرمساولانه بر طبل تشنج مي كوبند و سخن از وضعيت نگران كنندهٌ افرادي به ميان مي آورند كه گوشه اي از بحران هاي سال گذشته را به وجود آورده اند.
همان طور كه اشاره شد ، جامعهٌ ايران امروز بيش از هر زمان ديگر محتاج آرامش است تا در سطح ملي با تثبيت قانوني احزاب و شروع به كار مجلس ششم ، شاهد باروري اصلاحات انقلابي و حل مشكلات معيشتي مردم باشيم و در سطح بين المللي ، فرآيند تشنج زدايي - با همسايه هاي نزديك و اتحاديه هاي غربي - را به سرانجام نيك خود برسانيم.
بدون شك نه نظام بين المللي و نه دلسوزان نظام اسلامي ، ايران بحران زده و آشوب ديده را برنمي تابند.
چه بسا عدم درك اين شرايط حساس در اين مقطع تاريخي ، در آيندهٌ كشورمان لطمات جبران ناپذيري را به همراه خواهد آورد.
برخورد خردمندانه با حساسيت وضعيت ملي - بين المللي كشورمان ايجاب مي كند ، دو جناح اصلي رقيب در عرصهٌ سياسي با شفاف سازي مواضع و به تعبير مقام معظم رهبري با تعريف دوباره از پديدهٌ اصلاحات و تعيين حد فاصل خويش با نيروهاي خارج نظام ، براي ساختن ايراني آرام و امن و توؤم با اقتدار بكوشند.
# بررسي فوري موضوع خط ترور و خشونت سياسي # روزنامه بهار متن نامه سرگشاده سعيد حجاريان را به شوراي امنيت كشور متنشر كرده است.
در اين نامه كه به عنوان حجت الاسلام موسوي لاري وزير كشور و رايس شوراي امنيت كشور نوشته شده گفته مي شود : اگرچه توسل به حربه خشونت سال هايي است كه در عرصهٌ فعاليت سياسي و اجتماعي كشور به صورت هاي مختلف رواج يافته و نيز ترويج شده ، اما تاكنون چنان كه لازم است مورد توجه ، بررسي و برخورد قرار نگرفته است.
خشونت سياسي كه مدت ها در سطح حمله به سخنراني ها و جلسات رسمي و سينماها و دفاتر نشريات و ناشران و عابران خيابان تجلي مي يافت و البته در تمام اين سال ها با چشم پوشي ها و اغماض هاي مساولان ذي ربط حكومتي مواجه شد اينك به سطح استفاده از ترور و ارهاب ارتقا يافته است.
ميزان تؤثير اين پديده در ساخت حاكميت و امنيت ملي از چنان اهميتي برخوردار است كه هر گونه غفلت از آن موجب بروز عواقب سنگين و جبران ناپذيري است كه نهايتاً پيكرهٌ امنيت كشور را با مخاطرات جدي روبه رو مي كند.
لذا شايسته مي دانم در اين مورد نكات ذيل را به اطلاع برسانم : 1 - در جريان محاكمه تروريست ها تلاشي براي تعميق تحقيقات و كشف علل و عوامل اصلي عمليات تروريستي آنان به عمل نيامد و به رغم تؤكيد رايس جمهوري محترم مبني بر اين كه در اين پرونده دقت فداي سرعت نشود دادگاه در نهايت فشردگي و اختصار و به صورت سطحي برگزار شد.
جالب توجه آن كه دادگاهي كه به محاكمه 7 نفر به اتهام سنگين محاربه و اقدام عليه امنيت ملي اختصاص داشت فقط سه جلسه در حدود 10 ساعت به طول انجاميد.
2 - از همين مقدار محاكمه معلوم شد كه متهمين قبل از مورد اخير با تشكيل دسته اي به چندين مورد اقدام تروريستي ديگر دست زده اند و بنابراين مشمول احكام تعدد جرم و تشكيل جمعيت به منظور بر هم زدن امنيت كشور مواد 45 و 46 و 47 و 498 قانون مجازات اسلامي نيز بوده اند.
با همه اين اوصاف ، متهمين نه فقط آثاري از ندامت و پشيماني از خود نشان ندادند ، بلكه با خونسردي و سرافرازي در صحنه دادگاه ، مطالب هماهنگي را ابراز كردند و هنگام ورود و خروج به دادگاه نيز چون قهرمانان از طرف گروه خاصي با صلوات استقبال و بدرقه شدند.
در چنين شرايطي دادگاه چگونه مي تواند مردم را از تنبيه جدي و واقعي اين گروه تروريست و طرفداران شان قانع كند ؟ 3 - در مراحل مختلف تعقيب و تحقيق و محاكمه توسط دستگاه قضايي ، براي كشف تمام حقايق مربوط به برنامه ريزي ترور و ارهاب اقدام موثري به عمل نيامد و گويي اراده اي براي پرده برداشتن از واقعيات مكتوم وجود نداشت.
حال آن كه عمليات اين دسته به ظاهر كوچك نشان هاي بزرگ بود از اين واقعيت هولناك كه امروز برخي جريانات داخلي ، توسل به ترور و قتل و ارعاب را به عنوان وسيله اي براي حذف رقباي قانوني از صحنه حيات سياسي كشور برگزيده اند.
آن مقدار از اطلاعاتي كه دستگاه قضايي كشور تاكنون از اين پرونده منتشر كرده است ، حاكي از آن است كه در اين رسيدگي مشخص نشده است زمينه هاي فكري و پايگاه هاي سياسي و اجتماعي اين تروريست ها چيست و كجاست و از كدام منبعي تغذيه فكري و روحي و حتي حمايت تشكيلاتي مي شده اند ؟ دستگاه قضايي كشور كه در ساده ترين پرونده هاي مطبوعاتي با نهايت وسواس و سختگيري در جست وجوي كوچك ترين و بي اهميت ترين موضوعات ، روزنامه نگاران كشور و مديران مساول و نويسندگان را به پاي ميز استنطاقات و محاكمات سنگين و طاقت فرسا مي كشاند ، چگونه است كه با اين پرونده به سهولت برخورد مي كند و در نهايت سرعت و سهل گيري آن را مختومه مي سازد ؟ آيا دستگاه قضايي تلاشي براي كشف ريشه هاي مهلك اقدامات تروريست ها به عمل آورده است ؟ 4 - آيا خط ترور و ارعاب و ارهاب با اين محاكمه و مجازات ، از ميان رفته و چشم فتنه درآمده است ؟ آيا مقامات قضايي كشور كه مجدانه به دنبال تحويل گرفتن اين پرونده از مؤموران وزارت اطلاعات بوده و اعتقاد به كفايت تحقيقات داشتند مي توانند به ملت شريف ايران اطمينان دهند كه رفتارهاي خشونت باري را كه ساليان دراز ، امنيت كشور و مردم را به بازيچه گرفته و امروزه با گلوله پاسخ انديشه را مي دهد ، ريشه كن كرده است ؟ آيا كساني كه با تبليغات خود برخي جوانان ساده دل را به وادي تروريسم و نقض امنيت ملي كشانده اند و يا عملاً ميدان را براي مانورهاي مجرمانهٌ آنها فراهم كرده اند ، حداقل در آينده فرصت اين قبيل اقدامات را از دست خواهند داد ؟ ..
5 - خط ترور و ارعاب و ارهاب ، بيش از هر چيز با پي گرفتن ايجاد شقاق ميان آحاد ملت و نيروهاي نظام ، خواسته يا ناخواسته عليه حاكميت جمهوري اسلامي عمل مي كند و به دلايل گوناگون امنيت ملي كشور را به خطر مي اندازد.
از طرف ديگر مخدوش ساختن امنيت در كشور و فعال ساختن تضادها و تعارض هاي داخل نظام تا حد اقدامات غيرقانوني و به ويژه ترور و ارهاب ، با سلب امنيت عمومي ، به كاهش يا حتي سلب مشروعيت نظام منجر خواهد شد.
متؤسفانه با يقين نمي توان گفت كيفيت اقداماتي كه در پرونده تروريست ها معمول داشتند ، كفايت آن را داشته است كه غده سرطان ترور و ارهاب را از كالبد نظام و جامعه بركند.
بستن پروندهٌ ترور ، اگرچه تكليف چند جوان مجرم را براي مدتي مشخص مي كند ولي بدون ورود به حوزهٌ موضوعات مهمي از قبيل آمران واقعه و تشويق كنندگان تروريست ها و پيگيران خط ترور و ارهاب ، مهم ترين مساال مربوط به اين پديده شوم و ويرانگر را بدون پاسخ گذاشت.
# بقيه در صفحه 4 # سخنگوي وزارت امور خارجه تركيه روز چهارشنبه نقطه نظرات اين وزارتخانه در مورد تحولات اخير در روابط تهران - آنكارا را تشريح كرد.
سرمد آتاجانلي در گفت وگوي هفتگي خود با خبرنگاران در آنكارا گفت : تركيه هنوز اظهار نظر رسمي در مورد سطح شركت اين كشور در اجلاس آتي سران اكو در تهران نكرده است.
وي با اشاره به ديدار روز چهارشنبه محمدحسين لواساني سفير ايران با مقام هاي وزارت امور خارجه تركيه گفت : روابط تركيه با كشور همسايه ، ايران داراي ابعاد اقتصادي و تجاري است و اين روابط در مجراي طبيعي خود جريان دارد و اين گونه تماس ها نيز طبيعي است.
وي گفت : هنوز گزارش رسمي در مورد پرونده قتل هاي اوغور مومجو و ساير ترورهاي سياسي تركيه به وزارت امور خارجه تركيه داده نشده است.
آتاجانلي در پاسخ به سإالي در مورد توافقات اخير گمركي ايران و تركيه گفت : روابط خوب ايران و تركيه به نفع هر دو طرف است.
ولي بدون شك آنكارا حساسيتهايي دارد و انتظار دارد تهران نيز اين حساسيت ها را از خود نشان دهد.
سخنگوي وزارت امور خارجه تركيه بازداشت عده زيادي از ايرانيان در اين كشور را اقدامي در چارچوب قوانين تركيه و بي ارتباط با ديگر موضوع ها عنوان كرد و گفت : تركيه هر از چند گاهي اقداماتي عليه آن دسته از اتباع خارجي كه بر خلاف قوانين و مقررات ، در تركيه اقامت غير مجاز دارند ، مي كند.
آتاجانلي افزود : در اين ارتباط تعدادي از اتباع ايراني نيز همراه با اتباع خارجي بازداشت شده اند كه وزارت كشور تعداد آنان را 259 نفر اعلام كرده است.
وي گفت : بررسي ها نشان داد كه اقامت 19 تن از اين ايرانيان مغاير با قوانين است و سه تن ديگر از آنان نيز فاقد گذرنامه بودند.
وي در پايان در پاسخ به احتمال سفر هيؤت تجاري تركيه به ايران گفت : يك هيؤت 120 نفري از بخش خصوصي تركيه قرار است به زودي عازم ايران شود.
آتاجانلي گفت : روابط تركيه و ايران تداوم دارد و موضوع توقف در آن مطرح نيست و ديدار هيؤت تجاري از ايران نيز بايد در همين چارچوب مورد ارزيابي قرار گيرد.
جواهري مظفريان سه قرن تجربه در صنعت و هنر ، جواهر مظفريان ، نامي پرخاطره و قابل اعتماد با قيمتهاي مخصوص براي هموطنان عزيز.
هنر ، مرغوبيت و اعتماد : پايه هايي محكم در ايجاد يك مركز ايراني با علاقمندان ويژهٌ خود مورد ارزيابي قرار گيرد و لزومي به تفسير خاصي در اين مورد نيست.
سازمان منطقه آزاد كيش اعلام كرد : وزيران عضو شورايعالي مناطق آزاد ايران با تصويب آاين نامه اجرااي عمليات پولي و بانكي در مناطق آزاد ، به انتظار شش ساله اين مناطق پايان دادند.
اين سازمان افزوده است : با ابلاغ اين آاين نامه از سوي دبيرخانه اين شورا ، كار رسيدگي به درخواستهاي تؤسيس بانك خصوصي و خارجي در مناطق آزاد آغاز شد ، اما هنوز دستورالعمل هاي مربوطه همچنان از سوي بانك مركزي جمهوري اسلامي اعلام نشده است.
بر اساس اين آاين نامه تؤسيس بانك و مإسسات مالي با پيشنهاد سازمان منطقه آزاد و مجوز بانك مركزي امكان پذير است و اين ماده شامل صرافي هااي كه تاكنون در مناطق آزاد فعاليت مي كردند ، نيز مي شود.
در اين آاين نامه تصريح شده است : حداقل سرمايه براي تؤسيس بانك و مإسسه مالي بين 10 تا 35 ميليارد ريال و براي تؤسيس بانك و مإسسه مالي برون مرزي 3 تا 10 ميليون دلار است كه به طور نقدي در نزد بانك مركزي سپرده مي شود.
صنعت چاپ - سال 81 ، شماره 210 - نشاني : تهران ، صندوق پستي 9966 - 57851 / تلفن : 3734288 120 / فاكس : 5427488 120 ، فهرست برخي مطالب : ماشين سازي چاپ در گرو برنامه ريزي و مديريت صنعتي - از سال 27 شروع شد اما … پروندهٌ ماشين افست ايراني - طرح اعطاي كمك هاي فني و تكنولوژي به صنايع - همهٌ تكنولوژيها در اروپا 2000 - سيلندرهاي ايراني وارد بازار چاپ شدند ، توسط شركت حكاكي ديجيتال ايران نجوم - سال 9 ، شماره 98 - نشاني : تهران ، صندوق پستي 7841 - 57851 / تلفن : 7052728 ، فهرست برخي مطالب : بلندپروازيهاي اخترشناسي در قرن بيست و يكم - سنبلهٌ گريزان از گناه آدميان - نجوم در تاجيكستان ، گفتگو با دكتر بهاراركااف ، اخترشناس تاجيك.
# رقابتهاي مسالمت آميز براي رإيت هلال ماه # حضرت آيت الله خامنه اي رهبر انقلاب در پيامي پيروزي مقاومت اسلامي لبنان را بر دشمن غاصب و خلق حماسه اي جاودان را به ملت ، دولت و رزمندگان مقاومت اسلامي لبنان تبريك گفتند.
متن پيام رهبر انقلاب به اين شرح است : بسم الله الرحمن الرحيم ، مثل آنان در انجيل ، چون كشتزاري است كه جوانه ي خود را از خاك برآورد.
پس آن را مايه دهد تا ستبر شود و بر ساقه ي خود بايستد و دهقانان را به شگفت آورد تا خدا از بالندگي آنان كافران را به خشم افكند.
خدا به كساني از آنان كه ايمان آورده و كارهاي شايسته كرده اند آمرزش و پاداش بزرگ وعده كرده است ) قرآن مجيد (.
پيروزي ملت عزيز لبنان كه به بركت مقاومت شجاعانه و بي گسست جوانان حزب الله و مقاومت اسلامي لبنان ، بر آن كشور مظلوم و مجروح ارزاني شد ، پديده اي بزرگ و بي سابقه و سرشار از درس و عبرت است.
اينك ملتهاي عرب و مسلمان براي نخستين بار شاهد عقب نشيني خفت بار و از سر ناچاري غاصبان صهيونيست از سرزميني هستند كه سالها آن را ملك مطلق خود پنداشته و هر گونه گفتگو درباره آن را رد مي كردند.
اين حادثه عظيم منشؤ مقايسه اي به يادماندني ميان دو گونه رفتار با دولت خشن و زورگوي صهيونيست و حاميان بي انصاف آن است ، رفتاري از سر شجاعت و عدالت خواهي و متكي بر فداكاري مومنانه جوانان و رفتاري از سر تسليم و گريز و متكي بر تصميم مستكبران.
پيروزي مقاومت اسلامي و سازمان حزب الله سرافراز لبنان و موفقيت افتخارآميزي كه براي ملت خود آفريدند ، به همه مي آموزد كه صراط مستقيم به سوي آزادي و استقلال ، جز رفتار شجاعانه و عدالت خواهانه و متكي بر ايمان و آگاهي جوانان حق طلب نيست.
اكنون همه معادلات سياسي و محاسبات مادي ، مقهور فداكاري جوانان مومن و مخلص شد كه آرايش هاي فريبنده ارتش غاصب صهيونيست و قضاوتهاي عجولانه درباره شكست ناپذيري آن را به چيزي نگرفته و نيروي فداكاري و ايثاري را كه آيات باهره اسلام و قرآن در ذهن و دل آنان پديد آورده بود به درستي ارج نهادند ، به وعده الهي ، اطمينان يافتند و جان هاي پاك خود را به ميدان بردند.
اكنون درستي قضاوت روشن بينانه آشكار گشت كه علاج زورگويي و قساوت صهيونيست هاي غاصب را فقط در منطق مقاومت و جهاد و ايثار مي ديدند.
بي شك اين تجربه ي بزرگ ، جوانان فداكار فلسطيني و ديگر جوانان پاك نهاد عرب را در راه مبارزه بي امان بر ضد دشمن غاصب و سفاك ، پايدارتر از گذشته خواهد ساخت.
اينجانب به همه جهان اسلام مخصوصاً به ملت لبنان كه چنين جواناني را در دامان خود پروردند و با دست و زبان و دل ، آنها را ياري كردند و نيز به دولت لبنان كه اين فداكاريها را به طور شايسته پاس داشتند و به خصوص به رهبران و آحاد حزب الله و مقاومت اسلامي لبنان كه در اين مبارزه دشوار هرگز از پاي ننشستند ، صميمانه تبريك مي گويم و آنان را به صبر و توكل و مقاومت تا تحقق آخرين هدفهايشان توصيه مي كنم.
درود خدا و بندگان صالحش بر شما و همه مجاهدان في سبيل الله ، والسلام عليكم و رحمث الله ، سيد علي خامنه اي 10 / 3 / 79.
شكل دقيق تر ، تقسيم بندي كوفه در ميان قبايل عرب به اين ترتيب بود.
منطقه را به 15 بخش - مناهج - تقسيم كرده بودند.
در 5 بخش شمال ، قبايل سليم ، ثقيف ، همدان بجله ، تغلب و تيم جايگزين شده بودند.
در جنوب ، اسد ، نخع ، كنده و ازد در شرق ، انصار ، مزينه ، تميم ، مغيرب ، اسد و عامر ، در غرب : بجيله ، بجله ، جدله ، جهينه ساكن شدند.
اين شهر كه به قول هشام جعيط ، يك شهر بي چهره بود ، اين بي چهرگي شهر ، تنها در صورت و ساختار شهري آن نبود.
در محتوا ، نيز مردمي كه در كوفه زندگي مي كردند ، از خود هويتي متلون و متغير نشان دادند.
وقتي معاويه از ابن كوا پرسيد ، مردم شهرهاي اسلامي چگونه خلق و خويي دارند ؟ وي در بارهٌ مردم كوفه گفت : آنان با ميان در كاري متفق مي شوند ، سپس دسته دسته خود را از آن بيرون مي كشند.
رقابتهاي قبايلي از يك سو ميان مردم كوفه و بصره وجود داشت.
برغم اين كه هر دو شهر نسبت زيادي با يكديگر داشتند و تاريخ مشتركي نيز داشتند ، به دليل قبايل و تيره هايي كه در هر دو شهر ساكن شده بودند ، رقابت ميان كوفه و بصره جدي بود.
اين كه طلحه و زبير در جنگ جمل ، متكي بر مردم بصره بودند و علي ) ع ( متكي بر كوفه خود نشان هاي از اين رقابت است.
علاوه بر آن مجموعه اعرابي كه در كوفه ساكن بودند با شام رقابتي ديرينه داشتند.
بدون شناخت دقيق قبايلي كه در اين مناطق زندگي مي كردند و نيز بدون توجه به رقابتهاي كهن و پركينه آنان نمي توان حوادث تاريخي مهمي كه در دهه سي و چهل و پنجاه و شصت هجري و حتي پس از آن را به خوبي شناسايي نمود.
دو دولت بزرگ ايران و روم شرقي نيز در افروختن اين رقابتها و دشمني ها موثر بودند.
در دوران ايران ساساني ، پادشاهان حيره در عراق دست نشانده ايران و غسانيان در شام هم دست نشانده روم بودند.
انتخاب كوفه به عنوان مقر خلافت و حكومت اسلامي توسط علي ) ع ( و نيز ياران برجسته آن حضرت ، كه اقوام يا قباالشان در كوفه زندگي مي كرد مثل حجر بن عدي كه از قبيله كنده بود و مالك اشتر كه از نخع بود و … باعث شد كه مردم كوفه در دوران حكومت علي ) ع ( در جمل در برابر بصره ، و در صفين در برابر شام از علي ) ع ( حمايت كنند.
البته حمايت آنان جدي و كامل نبود.
نهج البلاغه سرشار است از خطبه ها و نكته هايي كه علي ) ع ( درباره مردم كوفه گفته است.
در نامه شماره 1 باب نامه ها ، علي ) ع ( نامه اي را براي مردم كوفه نوشته كه حاوي چند نكته مهم است : الف : كوفه را به عنوان جبهه الانصار معرفي كرده است كه در ميان اعراب موقعيتي ممتاز دارد.
ب : در مورد مدينه اين نكته را دارد كه اهل خود را از خود رانده است.
اين دو نكته خود مي تواند علت تغيير محل حكومت از مدينه به كوفه را توجيه نمايد.
در خطبه 52 نهج البلاغه در دوران جنگهاي داخلي ، علي ) ع ( اين تعبير را دارند كه جز كوفه منطقه ديگري با ايشان باقي نمانده است.
اين تعبير را زماني مطرح كردند كه سپاهيان معاويه به فرماندهي بسر بن ارطاث به يمن حمله كرده بودند و عبيدالله بن عباس و سعيد بن غران كارگزاران علي ) ع ( از يمن گريخته بودند.
در تبيين مردم كوفه اين نكته را حضرت امير مطرح كرده اند كه : آنان در باطل خود فراهمند و شما در حق خود پراكنده و پريش ، شما امام خود را در حق نافرماني مي كنيد و آنان در باطل پيرو امام خويش.
آنان با حاكم خود كار به امانت مي كنند و شما كار به خيانت.
آنان در شهرهاي خود درستكارند و شما فاسد و بدكردار.
اگر كاسه چوبين را به شما بسپارم مي ترسم آويزهٌ آن را ببريد.
خطبه 92 در واقع شناسنامه مردم كوفه است.
اي مردمي كه به تن فراهميد و در خواهش ها مخالف هميد ، سخنانتان تيز ، چنانكه سنگ خاره را گدازد و كردارتان كند ، چنانكه دشمن را در بارهٌ شما به طمع اندازد.
در بزم ، جويندهٌ مرد ستيزيد و در رزم ، پويندهٌ راه گريز ، … تير بي پيكان را مانيد كه آسيبي به دشمن نمي رساند.
به خدا سوگند نه گفته شما را باور و نه سوداي ياريتان را در سر و نه دشمن را از شما برحذر مي دارم.
دردتان چيست ؟ و دارويتان كدام است ؟ و شما را چه عادت و مرام است ؟ آخر شاميان هم ، چون شمايند.
شتراني را مانيد مهارگشاده ، چراننده خود را از دست داده ، كه چون از سويي شان فراهم كنند از ديگر سو بپراكنند ! گرفتار كساني شده ام كه چون امري مي كنم فرمان نمي برند ، و چون مي خوانم پاسخ نمي دهند … همچون شتري كه از درد سينه بنالد و زخم پشت او را از رفتن بازدارد ، ناله در گلو شكستيد و بر جاي خويش نشستيد.
اين عبارات ترسيم دقيق چهره اجتماعي و سياسي كوفه است.
تنهايي امام مجتبي ) ع ( در برابر معاويه ، مصداق ديگري بود بر سخن علي ) ع (.
عده اي از مردم كوفه درصدد بودند امام مجتبي ) ع ( را دستگير كنند و به معاويه تحويل دهند و جايزه بگيرند ! علاوه بر اين روانشناسي اجتماعي و عمومي مردم كوفه ، بازار بحث و جدلهاي كلامي ، خوارج و مرجاه در كوفه از جاهاي ديگر گرمتر بود.
همين مباحث نيز در خانه نشين شدن و انزواي بسياري اثر تعيين كننده داشت.
در جستجوي بهانه اي يا توجيهي بودند ، كه زندگي روزمره خود را ادامه دهند.
انديشه مرجاه آنان را تغذيه مي كرد.
كوفه با چنين چهره اي ، بهرحال ، پايگاه شيعيان و پيروان علي ) ع ( و امام حسين ) ع ( بود.
خشن ترين سركوبها نيز در همين شهر بويژه در دوران حاكميت زياد بن ابيه انجام شد.
ستم و سركوب همواره ، بسياري از مردمي را كه در دوران علي ) ع ( آن امام را تنها مي گذاشتند و در هنگام خطر از جنگ و جهاد شانه خالي مي كردند ، به خود آورده بود.
چنانكه اشاره شد ، حتي در دوران معاويه هم عده اي از سران كوفه براي امام حسين ) ع ( نامه مي نوشتند و اشاره مي كردند كه آمادهٌ جهادند.
امام حسين ) ع ( شرايط را مناسب و مقتضي نمي ديد و به آنان سفارش مي كرد شكيبا و خانه نشين و آمادهٌ روزي باشند كه معاويه بميرد.
وقتي معاويه مرد ، جنبش و حركت محسوسي در كوفه به چشم مي خورد.
رنگ پذيري ، عدم ثبات و عدم وفاي مردم كوفه در انقلاب عاشورا كاملاً آشكار شد.
و مردم كوفه به عنوان نماد پيمان شكني و بي وفايي در تاريخ اسلام و تاريخ تشيع باقي ماندند و سرگذشت و سرشت آنان مثل سايرين شد.
امروزه نيز پس از گذر سالهاي متمادي ، مردم ، وقتي مي خواهند وفاداري و تعهد خود را نشان دهند ، مي گويند آنان همانند مردم كوفه نيستند كه علي ) ع ( را تنها گذاشتند.
اين دورويي و رنگ پذيري مردم كوفه از چشم معاويه هم پنهان نمانده بود معاويه در صحبت با مردم مدينه ، به نقد مردم عراق پرداخت و گفت : مردم عراق چيزهايي را عيب مي شمرند كه در خودشان وجود دارد.
هر كدام از آنان از خويشتن پيروي مي كند.
هر كس شيعهٌ نفس خودش است.
در وصيت به يزيد نيز وقتي از مردم عراق و كوفه صحبت مي كنند ، به يزيد مي گويد : اميدوارم خداوند به واسطه آناني كه پدر او را كشتند و برادرش را به خواري افكندند ، تو را از گزند او بازدارند.
فرزدق نيز به عنوان يك شاعر ، كه شاعران در آن روزگار يكي از ويژگي هايشان شناخت مردم ، قبايل و اقوام بود تا در شعر خويش در مدايح و هجوها از آن اطلاع و دانش خود استفاده كنند.
وقتي در منزل صفاح امام حسين ع از فرزدق پرسيد كه مردم را - مردم كوفه را - چگونه مي بيني ؟ گفت : انت احب الناس الي الناس و القضاأ في السماأ والسيوف مع بني اميه.
تو محبوبترين انسانها براي مردم هستي ، قضاي خداوند در آسمان است و شمشيرها با بني اميه است.
در باره شناخت مردم كوفه بعد از اين بررسي بيشتري خواهم داشت.
مواردي كه ذكر شد ، ترسيم سيماي كوفه بود در آستانه انقلاب عاشورا.
منطقه شام ، پايگاه اصلي بني اميه و معاويه بود.
وقتي معاويه از عبدالله بن الكلواأ در باره مردم شام پرسيد ، عبداله گفت : آنان لشكر اميرالمإمنين هستند.
ديگر در بارهٌ آنان حرفي نمي زنم ! معاويه : بيشتر سخن بگو.
گفت : آنان مطيع ترين مردم در اطاعت از مخلوق و عاصي ترين مردم در برابر خالق هستند ، و از خداوند نمي هراسند.
مردم شام مستقيماً اسلام را از معاويه و بني اميه آموخته بودند.
قبل از معاويه ابتدا يزيد بن ابوسفيان حاكم شام بود.
بعد از مرگ يزيد ، معاويه حاكم شد و در طي دو دهه امارت بر شام ، مردم را همان گونه كه مي خواست به لحاظ باورهاي ديني و اجتماعي شكل داده بود.
چنانكه پيش از اين اشاره شد براي سركوب مردم ديگر نواحي همواره به نيروي نظامي شام متكي بود.
همواره معاويه اين تدبير يا صرافت را داشت كه مبادا خلق و خوي و طبيعت مردم شام كه مطيع ترين محض معاويه بودند مخدوش شود.
به يزيد سفارش كرده بود هرگاه مسؤله اي يا مشكلي برايش در هر منطقه پيش آمد از سپاه شام استفاده كند و شامي ها را بعد از حل مسؤله و بحران به سرعت به شام برگرداند تا خلق و خوي آنان دگرگون نشود.
هيچگاه فرهنگ و ارزشهاي رومي در شام از بن دگرگون نشده بود.
معاويه بسياري از كارگزاران دربار و حكومت خود را از عناصر مسيحي انتخاب كرده بود.
مثل ابن آثال طبيب ويژه اش و اخطل شاعري كه در جهت تثبيت سلطنت معاويه شعر مي سرود و منصور بن سرجون كه خزانه دار و برنامه ريز مالي معاويه بود.
آقاي خاتمي رايس جمهور در جلسه بعد از ظهر چهارشنبه هيؤت دولت طي سخناني از پيروزي ملت لبنان در اخراج اشغالگران تجليل به عمل آورد.
آقاي خاتمي ، عقب نشيني رژيم صهيونيستي از جنوب لبنان را به عنوان يك پيروزي مهم براي ملت و دولت لبنان ، بخصوص مقاومت اسلامي كه نهايتاً توانست با پايمردي و مقاومت در سالهاي طولاني اشغال ، ارتش اسراايل را براي اولين بار و بدون دادن هيچ گونه امتيازي بر خروج از مناطق اشغالي وادار نمايد ، به دولت و ملت لبنان و همه مسلمانان و آزادگان تبريك گفت.
آقاي خاتمي از مقاومت اسلامي و حزب الله به عنوان نماينده عزت و مقاومت امت اسلام و عرب تجليل كرد و با تؤكيد بر اين كه هيچ گونه اعتمادي نسبت به رژيم اشغالگر در بين كشورهاي اسلامي و مردم فلسطين وجود ندارد ، اظهار اميدواري كرد همه سرزمينهاي اشغالي آزاد شود.
پيام شادباش دكتر كمال خرازي وزير خارجه براي تبريك و شادباش به دولت و مردم لبنان به خاطر اخراج رژيم اسراايل از كشورشان ، صبح پنجشنبه وارد بيروت شد.
خرازي و هيؤت همراه در فرودگاه بيروت مورد استقبال محمد يوسف بيضون ، وزير فرهنگ و آموزش عالي و مقام هاي وزارت خارجه لبنان و جمعي از مساولان نهادهاي ايراني در بيروت قرار گرفت.
وي در فرودگاه بيروت هدف از اين سفر را مشاركت در جشن هاي پيروزي ملت لبنان و آشنايي با تغييرات و تحولات منطقه ذكر كرد.
وزير خارجه كشورمان گفت : اين پيروزي ، پيروزي فقط لبنان نيست ، بلكه پيروزي همه ملتهاي منطقه و جهان اسلام است.
وي اضافه كرد : در ملاقات امروز با آقاي اميل لحود ، پيام شادباش آقاي خاتمي را تسليم وي خواهد كرد.
# نمايشگاه مطبوعات دوره قاجار در تهران # نمايشگاهي از مطبوعات دوره قاجار كه 90 سال از تاريخ 164 ساله حيات مطبوعات در ايران را در بر مي گيرد ، در هفته ميراث فرهنگي در كاخ احمد شاهي مجموعه نياوران داير شد.
در اين نمايشگاه اولين نشريه در قطع رقعي با نام روزنامه اردوي همايون كه تاكنون كسي از وجود آن مطلع نبوده به كوشش و با مقدمه سيد فريد قاسمي پژوهشگر تاريخ مطبوعات ، تجديد چاپ شده و در اختيار علاقه مندان قرار مي گيرد.
روزنامه اردوي همايون كه دربردارنده شرح سفر اول ناصرالدين شاه و همراهان وي به خطه خراسان مي باشد در فاصله سالهاي 1283 و 1284 هجري قمري در چهار شماره و در چهار منطقه مختلف از جمله سمنان ، سبزوار ، طرق و چمن قهقهه منتشر شده است.
احتمال مي رود بررسي هاي بيشتر در بارهٌ اين نشريه - كه حاوي اطلاعات ارزشمند و جديدي است - در مواردي تاريخ مطبوعات ايران را دچار تحول و تغيير كند.
نخستين نشريه ادواري چاپي ايران در دوره قاجار ، در سال 1253 هجري قمري مطابق با 1215 هجري شمسي انتشار يافت و از آن پس تا سال 1344 هجري قمري مطابق با 1304 هجري شمسي مصادف با انقراض سلسله قاجار ، حدود يك هزار عنوان نشريه در ايران چاپ شد.
همزمان با تشكيل اين نمايشگاه كه به مدت يك ماه ادامه خواهد يافت ، كاخ احمدشاهي متعلق به دوره قاجار كه با مساحتي بالغ بر 800 مترمربع به عنوان خوابگاه ييلاقي احمد شاه قاجار مورد استفاده قرار مي گرفته ، بازگشايي شد.
اين بناي تاريخي كه در مجموعه نياوران و شمال كاخ صاحبقرانيه واقع شده ، ضمن برخورداري از تزاينات و نماي آجركاري بديع ، فضاهاي متعددي را در دو طبقه خود جاي داده است.
به گزارش روابط عمومي سازمان ميراث فرهنگي كشور ، نمايشگاهي از سكه هاي مجموعه خصوصي آقاي نادر محمدي با عنوان " از عيار افتاده ها " كه يكي از مجموعه هاي غني سكه شناسي در ايران محسوب مي شود و نمايشگاهي از ظروف متعلق به ادوار مختلف تاريخي از پيش از تاريخ تا عصر حاضر نيز در كاخ صاحبقرانيه و تالار تنديس مجموعه نياوران تشكيل خواهد شد.
# كارگاه هاي هنرهاي دستي سنتي در اصفهان راه اندازي شد.
# مديركل ميراث فرهنگي استان اصفهان گفت : كارگاه هاي هنرهاي دستي سنتي اصيل با تكيه بر هنر اصفهان ، روز يكشنبه در خانه تاريخي شيخ الاسلام اصفهان راه اندازي شد.
احمد منتظر در گفت و گو با خبرنگار ايرنا افزود : در اين كارگاه ها هنرهاي اصيل قاليبافي ، گليم بافي ، زري بافي ، گلابتون ، سفالگري ، گره چيني و گچ بري آموزش داده مي شود.
وي گفت : حفظ اصالت و احياي صنايع دستي از ياد رفته از جمله عمده ترين اهداف راه اندازي اين كارگاههاست.
مديركل ميراث فرهنگي اصفهان افزود : 140 رشته صنايع دستي در ايران شناخته شده است كه 60 درصد آنها در استان اصفهان وجود دارد.
خانه تاريخي شيخ الاسلام از خانه هاي ارزشمند دوره قاجار است كه گچ بري ، نقاشي و شبكه بري چوب از جمله ويژگي هاي برجسته آن است.
برخي اسناد تاريخي نزد مردم ، در اثر نبود يك طرح ملي و مشكل مالي موسسات ذيربط ، توسط افراد خاص يا خارجيان ، خريداري و به خارج از كشور فرستاده شده است.
موسي حقاني مدير پژوهش موسسه مطالعات تاريخ معاصر ايران ضمن اعلام اين خبر به خبرنگاران گفت : بيش از 50 سند تاريخي عمده طي سال گذشته براي فروش به اين موسسه پيشنهاد شد ، اما به دليل مشكل مالي امكان خريد اين اسناد فراهم نشد.
به گفته وي ، اقدام دولت در اجراي يك طرح ملي ، تامين مالي موسسات ، اسناد تاريخي و همچنين اطمينان دهي به مردم ضروري است و زمينه هاي جمع آوري اسناد تاريخي نزد مردم را فراهم مي كند.
وي با بيان اين كه اين موسسه 32 بانك اطلاعاتي ، اسناد و عكس هاي تاريخي خود را به صورت رايگان در اختيار دانشجويان و پژوهشگران قرار مي دهد ، اظهار داشت : موسسه مطالعات تاريخ معاصر ايران حدود پنج ميليون سند و 500 قطعه عكس تاريخي مربوط به دوره قاجار و پهلوي را نگهداري مي كند و ظرف دو ماه آينده ، خدمات خود را از طريق رايانه در اختيار علاقه مندان مي گذارد.
موسسه مطالعات تاريخ معاصر ايران از سال 1365 شروع به كار كرد و تاكنون چكيده مقالات مطبوعات در عصر ناصري ، مظفري ، محمدعلي شاه ، احمد شاه قاجار و رضاخان در 25 جلد منتشر كرده است.
اين موسسه مطبوعات دوره پهلوي در قالب مجله خواندني ها كه گل چيني از مطبوعات سالهاي 75 - 1320 است را در دست انتشار دارد كه مراحل نهايي را طي مي كند.
انتشار فرهنگ ايلات عشاير ، اسناد خاندان پهلوي ، 52 عنوان كتاب در خصوص جوانان تاريخ معاصر ، 50 عنوان كتاب تاريخي و 21 عنوان فصلنامه تاريخ معاصر ايران ، از جمله فعاليت هاي موسسه از سال 1374 تاكنون است.
هفتمين گردهمايي علمي دانشجويان دوره دكتري تخصصي ايراني در اروپا با هدف اصلي برقراري ارتباط بين دانشجويان و محققان ايراني خارج از كشور در تاريخ 13 ارديبهشت و يكم خرداد ماه سال 1379 برابر با 12 - 20 ماه مه سال 2000 ميلادي در شهر منچستر انگلستان برگزار گرديد.
در اين گردهمايي كه با استقبال گسترده اي از سوي پژوهشگران و دانشجويان ايراني شاغل به تحصيل در كشورهاي اروپايي و غيراروپايي روبرو گرديد بالغ بر 400 شركت كننده حضور يافته و جمعاً 622 مقاله تحقيقي را در رشته هاي مختلف پزشكي ، مهندسي ، علوم پايه ، علوم انساني ، كشاورزي و هنر ارااه نمودند.
امسال براي اولين بار زبان علمي سمينار زبان انگليسي بوده و سخنرانان مقاله هايشان را به زبان انگليسي ارااه نمودند لذا امكان شركت تعدادي از دانشجويان دوره هاي دكتري از ساير كشورهاي اسلامي نيز فراهم شده بود.
همچنين وجود دو كارگاه آموزشي آشنايي با نرم افزارهاي آماري و چگونگي انجام جستجو در ادبيات تحقيق با استفاده از شبكه جهاني اينترنت از مشخصه هاي ويژه اين گردهمايي بوده است.
اين گردهمايي سالانه كه در آن محققان آخرين دستاوردهاي علمي خود را مورد بحث و تبادل نظر قرار داده اند ، بستر مناسبي جهت آشنايي بيشتر دانشجويان با يكديگر و همچنين با اساتيد ايراني مقيم خارج از كشور فراهم نموده است كه موجب تسهيل همكاريهاي بين المللي و تحقيقات مشترك در آينده خواهد بود.
اگرچه هدف اصلي اين گردهمايي تمركز بر ايجاد و تقويت ارتباط بين دانشجويان و محققان ايراني در خارج از كشور بوده است اما امسال تلاشهاي زيادي صورت گرفته است تا اين ارتباط به سمت پژوهشگران داخل كشور هدايت شود و در اين راستا كليه مقاله هاي پذيرفته شده به همراه آدرس پست الكترونيكي سخنرانان از طريق اينترنت در اختيار دانشجويان و همچنين كليه اعضاي محترم هيات علمي دانشگاهها و موسسات آموزشي داخل كشور قرار گرفته است.
در اين گردهمايي ابتدا پيام مشترك وزراي بهداشت و درمان و آموزش پزشكي و علوم ، تحقيقات و فن آوري قراات شد و آنگاه آقاي دكتر خدايي سرپرست دانشجويان ايراني در انگلستان و ايرلند ضمن خير مقدم به حضار به بيان مطالبي پيرامون نقاط قوت و ضعف آموزش عالي كشور و سياستهاي اعزام دانشجو پرداخت و در پايان سخنرانان به گروه هاي تحقيقي تقسيم و به ارااه مقاله هاي تخصصي خويش پرداختند.
تبريز - در فروردين ماه امسال يك هزار و 728 تن انواع فرآورده هاي كشاورزي و صنعتي ، مشمول مقررات استاندارد اجباري كالا ، به ارزش تقريبي بيش از چهار ميليارد و 287 ميليون ريال از استان آذربايجان شرقي به 31 كشور صادر شده است.
اين ميزان كالا شامل انواع فرآورده هاي كشاورزي ، غذايي ، دامي ، نساجي و معدني است كه طي 511 گواهينامه صادراتي از مبادي گمركي كشور صادر شده است.
افزون بر 25 هزار جلد سالامبور و مقاديري از ديگر فرآورده هاي دامي ، بخش ديگري از كالاهاي صادر شده در اين ماه را شامل مي شود.
مهاباد - سرپرست فرمانداري شهرستان مهاباد اعلام كرد : از محل اعتبارات تبصره 52 ، پنج ميليارد و 980 ميليون ريال به اين شهرستان اختصاص يافت.
و اين اعتبار نسبت به سال گذشته بيش از شش درصد افزايش يافته است.
سيروس يزداني افزود : از اعتبارات تخصيصي تبصره 52 ، يك ميليارد و 419 ميليون ريال به بخش آموزش و پرورش ، يك ميليارد و 522 ميليون ريال به بخش كشاورزي ، منابع طبيعي و منابع آبي ، 45 ميليون ريال به فرهنگ و هنر و 803 ميليون ريال نيز به بخش بهداشت و درمان ، تامين اجتماعي و بهزيستي اختصاص يافته است.
علاوه بر اين 194 ميليون ريال به بخش راه و ترابري - 588 ميليون و 800 هزار ريال به عمران و نوسازي روستاها - 190 ميليون ريال به تربيت بدني و امور جوانان و 300 ميليون ريال نيز به بخش جهانگردي و 713 ميليون ريال به بخش عمران شهري تخصيص يافته است.
سرپرست فرمانداري شهرستان مهاباد گفت : بقيه اعتبارات تبصره 52 نيز به مبلغ 592 ميليون ريال براي بخش هاي آمار و خدمات عمومي ، اطلاعات و ارتباطات جمعي و تاسيسات دولتي در نظر گرفته شده است.
خرم آباد - كشت برنج در سطح 52 هزار هكتار از اراضي مستعد استان لرستان از اوايل هفته جاري آغاز شد.
از اين مقدار حدود 81 هزار هكتار از اراضي مستعد مناطق دورود ، بروجرد ، خرم آباد و پلدختر به كشت محصول پرارقام دمسياه ، صدري ، طارم و عنبربو اختصاص يافته است و بقيه اراضي به صورت سنتي كشت مي شود.
امسال به علت خشكسالي و كمبود آب در برخي مناطق ، سطح زير كشت برنج حدود سه تا چهار هزار هكتار كاهش يافته است.
وي اظهار داشت : عمليات كشت برنج به روش مستقيم و خزانه تا پايان خرداد ماه در استان لرستان ادامه مي يابد.
سال گذشته حدود 70 هزار تن انواع برنج از شاليزارهاي استان لرستان برداشت و به بازار مصرف عرضه شد.
زنجان - معاون فني اداره كل منابع طبيعي استان زنجان اعلام كرد : يكصد هكتار از اراضي جنوب زنجان امسال به باغ شهر تبديل مي شود.
محسن اديب با اشاره به اين كه كار مطالعاتي اين طرح به پايان رسيده است ، گفت : باغ شهرهاي ايجاد شده در قطعات دو هكتاري به فارغ التحصيلان رشته هاي كشاورزي و منابع طبيعي براي ايجاد اشتغال در استان زنجان واگذار مي شود.
وي تصريح كرد : در اين باغ شهرها درخت هاي ميوه گردو ، فندق و مو كشت خواهد شد.
اديب خاطر نشان ساخت : دو ميليارد و 660 ميليون ريال اعتبار براي رسيدن به مرحله بهره برداري اين باغها براي حفر چاهها ، ايجاد جاده ، آماده سازي و كشت هزينه خواهد شد.
ايلام - مدير فرودگاه ايلام گفت : تعداد پروازهاي فرودگاه ايلام از سه پرواز در هفته به شش پرواز افزايش يافته است.
مهندس عبدالمجيد روح الامين افزود : در پي درخواست مكرر مردم و به منظور رفاه حال مسافران سازمان هواپيمايي كشوري با افزايش تعداد پروازها در فرودگاه ايلام موافقت كرد.
وي گفت : از اين پس پروازهاي اين فرودگاه در روزهاي هفته به استثناي روز جمعه بين تهران ، ايلام و بالعكس با هواپيماي ياك 40 انجام مي شود.
مدير فرودگاه ايلام افزود : با افزايش پروازها در هفته 633 مسافر جا به جا خواهد شد.
وي گفت : براي افزايش ظرفيت پرواز اين فرودگاه و خدمات دهي مناسب به مسافران يك ميليارد و 300 ميليون ريال هزينه شده است.
اروميه - تراكتور سمپاش شاسي بلند در كارخانه تراكتورسازي اروميه براي اولين بار ساخته شد.
آقاي رحيم پرقوه سازنده اين سمپاش كه امسال به عنوان كارگر نمونه كشور معرفي شده است در مورد مشخصات فني دستگاه ابتكاري خود گفت : اين سمپاش كه با موتور تراكتور گلدوني ساخت كارخانه تراكتورسازي اروميه كار مي كند يكصد و بيست و هشت سانتي متر ارتفاع دارد و با دسته سمپاش هشت متري كه قابل افزايش به دوازده متر است مي تواند با تغذيه از تانكر يك هزار و صد ليتري و بدون آسيب رساندن به مزارع ، كار سمپاشي را با هزينه اندك انجام دهد.
كرمان - نمايشگاه دستاوردهاي معدني استان كرمان در سومين روز هفته معدن طي مراسمي عصر سه شنبه در بوستان مطهري اين شهر گشايش يافت.
در اين مراسم معاون مالي اداري و برنامه ريزي استانداري كرمان به توان بالقوه استان در بخشهاي صنعت ، معدن و كشاورزي خواستار برنامه ريزي مطلوب براي بهره برداري بهينه از ظرفيتهاي موجود شد.
وي افزود : با توجه به زمينه هاي فراهم شده در برنامه سوم توسعه و نيز قانون جديد معادن ، امكان حضور فعالتر سرمايه گذاران در اين بخش هم فراهم شده است.
هم اينك 801 معدن فعال در استان كرمان وجود دارد و سالانه 12 ميليون تن ماده معدني از آنها استخراج مي شود.
ذخاير معدني استان كرمان بالغ بر 4 / 5 ميليارد تن برآورد مي شود.
نمايشگاه دستاوردهاي معدني استان كرمان از سوي 21 شركت معدني در 10 غرفه برپا شده و به مدت يك هفته داير است.
گناوه - به مناسبت سوم خرداد سالروز فتح خرمشهر از مركز تلفن ديجيتال بندر گناوه با حضور جمعي از مساولان محلي بهره برداري شد.
رييس مخابرات گناوه ميزان اعتبار هزينه شده براي اجرا و راه اندازي اين طرح ارتباطي را 51 ميليارد ريال عنوان كرد.
محمد فريدوني افزود : با راه اندازي اين طرح ، تعداد مشتركين شهرستان از شش هزار در سال قبل به 11 هزار شماره در نيمه اول سال جاري رسيد.
وي با بيان اين كه در سال گذشته توسط اين اداره 90 كيلومتر كابل كشي صورت گرفته است اظهار داشت : هم اينك تمام روستاهاي شهرستان گناوه حتي روستاهاي با جمعيت كمتر از يكصد نفر داراي دفاتر مخابراتي هستند.
سينماي ايران در فروردين امسال در بيست و يك جشنواره بين المللي و مركز فرهنگي حضوري فعال داشت.
در اين جشنواره ها و مراكز فرهنگي ، 36 فيلم بلند و 82 فيلم كوتاه ايراني به نمايش درآمد كه از اين ميان ، فيلم هاي " دو زن " و " باد ما را خواهد برد " به ترتيب با پنج و سه حضور ، بيشترين نمايش را در جشنواره هاي بين المللي داشته اند.
براي معرفي سينماي نوين ايران در عرصه هاي جهاني ، همچنين 62 فيلم بلند و 21 فيلم كوتاه ، به يازده جشنواره و مركز فرهنگي بين المللي ارسال شده است كه فهرست كامل آن ها به اين شرح است : فيلم " دو زن " ساخته تهمينه ميلاني در جشنوارهٌ فيلم هاي جديد ، كارگردان هاي جديد نيويورك ، مركز هنر واكر آمريكا ، به همراه فيلم " كاكادو " ، همچنين جشنواره فيلم كرالا ي هندوستان ، جشنواره فيلم هاي ايراني در دانشگاه نبراسكا و لينكلن آمريكا و نوزدهمين جشنواره فيلم استانبول.
فيلم " دونده " ساخته امير نادري در جشنواره فيلم هاي ايراني در جمهوري مقدونيه ، بيست و چهارمين جشنواره فيلم هنگ كنگ فيلم هاي " كلوزآپ نماي نزديك " ، " مسافر " ، " اولي ها " ، و " خانه دوست كجاست " ، " مشق شب " ، " زندگي ديگر هيچ " ، " همسرايان " ، " نان و كوچه " ، " تجربه " ، " لباسي براي عروسي " ، " زنگ تفريح " ، " دو راه حل براي يك مسؤله " ، " راه حل كوتاه " ، به ترتيب يا بدون ترتيب و همشهري در بزرگداشت عباس كيارستمي در كلوپ فيلم كن فرانسه.
فيلم " نياز " ساخته عليرضا داورنژاد ، " خانه دوست كجاست " ساخته عباس كيارستمي ، " تابلويي براي عشق " ساخته حسينعلي فلاح ليالستاني ، " مهر مادري " ساخته كمال تبريزي ، " بانوي ارديبهشت " ساخته رخشان بني اعتماد و " باشو غريبه كوچك " ساخته بهرام بيضايي در جشنواره فيلم هاي ايراني در جمهوري مقدونيه ، فيلم " ناصرالدين شاه آكتور سينما " ، ساخته محسن مخملباف در جشنواره فيلم ويسكانسين آمريكا ، فيلم " قصه هاي كيش " ساخته ابوالفضل جليلي ، ناصر تقوايي و محسن مخملباف در سيزدهمين جشنواره فيلم سنگاپور.
فيلم كوتاه " همسرايان " ساخته عباس كيارستمي و در دومين جشنواره سينماي مستقل بوانوس آيرس آرژانتين.
فيلم هاي بلند " دختري با كفش هاي كتاني " ساخته رسول صدرعاملي ، " مرد كوچك " ساخته ابراهيم فروزش ، " گال " ساخته ابوالفضل جليلي ، و فيلم هاي كوتاه " آخرين آبادي " ساخته مجيد مجيدي ، " نان و كوچه " ساخته عباس كيارستمي در بيست و چهارمين جشنواره فيلم هنگ كنگ.
فيلم " بانوي ارديبهشت " ساخته رخشان بني اعتماد در جشنوارهٌ فيلم هاي ايراني در كن شركت كرد.
تيم ملي فوتبال ايران در چارچوب مسابقات بين المللي غرب آسيا كه در استاديوم ملك عبدالله امان برگزار مي شود با نتيجه سه بر صفر بر تيم قزاقستان غلبه كرد.
گل اول اين بازي را علي كريمي در دقيقه سوم ، گل دوم را وحيد هاشميان در دقيقه اول از وقت اضافي نيمه اول و گل سوم را علي كريمي در دقيقه 37 با ضربه سر به ثمر رساندند.
سالم محمود از اردن داور وسط و علي خليفه از قطر و عزام اسماعيل و طلعت نجم از لبنان داوران كناري بودند.
در اين بازي برتري تيم ايران بر تيم قزاقستان كاملاً مشهود بود و همواره ابتكار عمل را در دست داشتند.
در خلال بازي دو كارت زرد به تيم ايران و يك كارت زرد به تيم قزاقستان تعلق گرفت.
علي كريمي به عنوان بهترين بازيكن اين بازي معرفي شد كه از سوي شركت ال جي جايزه مخصوصي دريافت خواهد كرد.
تيمهاي ايران ، قزاقستان ، سوريه و فلسطين گروه اول و تيمهاي اردن ، عراق ، لبنان و قرقيزستان گروه دوم را تشكيل مي دهند.
اين سومين بازي از مسابقات جام ملك حسين بود.
بازي ديگر را ملي پوشان ايران امروز در برابر فلسطين انجام خواهند داد.
روز سه شنبه اولين بازي بين اردن و قرقيزستان با نتيجه دو بر صفر به نفع اردن و دومين بازي بين عراق و لبنان با نتيجه دو بر يك به نفع عراق پايان يافت.
تركيب تيم ملي ايران در اين بازي عبارت بود از : پرويز برومند ، مهرداد ميناوند ، سهراب بختياري زاده ، بهروز رهبري فر ، حامد كاويانپور ، ستار همداني ، علي كريمي ، رسول خطيبي ، يونس باهنر ، علي سامره ، وحيد هاشميان و حميدرضا ابراهيمي و يدالله اكبري در نيمه دوم اعضاي تيم ايران در اين ديدار هستند.
طالبي در گفت و گويي با خبرنگاران در امان اظهار داشت : تيم قزاقستان يكي از تيم هاي خوب شوروي سابق است و از لحاظ قدرت بدني بازيكنان اين تيم در سطح خوبي قرار دارند.
وي در خصوص ميزان آشنايي خود با حريفان تيم ايران در اين پيكارها گفت : آشنايي كامل با تيم هاي سوريه و قزاقستان دارد اما از تيم فلسطين شناختي ندارد و تنها از نتايج بازي اين تيم با تيم هاي ديگر اطلاع دارد.
طالبي درباره استفاده نكردن از اعضاي اصلي تيم ملي فوتبال ايران در اين مسابقات گفت : عده اي از بازيكنان حرفه اي ايران در خارج از كشور بازي مي كنند و تحت شرايط خاصي در اختيار تيم ملي قرار مي گيرند.
وي افزود : اين بازيكنان در طول يك سال تنها هفت بار مي توانند در تيم ملي بازي كنند و بنابراين ، مشكل دعوت از آنها براي شركت در جام ملك حسين وجود داشت.
به گفته سرمربي تيم ملي فوتبال ايران ، هدف از شركت در مسابقه هاي فوتبال غرب آسيا در امان ، ميدان دادن به بازيكنان جوان و سپس گزينش چهره هاي شاخص آنها براي ميدان هاي مهم تر است.
طالبي در خصوص قدرت بدني بازيكنان تيم ملي فوتبال ايران گفت : از اين نظر بازيكنان ايراني اگر حرف اول را در آسيا نزنند دست كم جزو سه تيم برتر در اين قاره هستند.
تيم راال مادريد اسپانيا با پيروزي مقابل والنسيا ديگر تيم اسپانيايي به مقام نخست مسابقه هاي فوتبال قهرماني باشگاه هاي اروپا دست يافت.
در اين ديدار كه چهارشنبه شب در حضور بيش از 80 هزار تماشاگر در ورزشگاه استاديو فرانس پاريس برگزار شد ، تيم راال مادريد با نتيجه 3 بر صفر مقابل والنسيا به برتري دست يافت و جام قهرماني را براي هشتمين بار به خانه برد.
در اين ديدار كه قضاوت آن را استفانو براچي از ايتاليا بر عهده داشت ، تيم راال مادريد سه بار در دقايق 39 توسط فرناندو مورينتس 67 استيو مك من من و 57 رااول گونزالز دروازه تيم والنسيا را باز كرد.
اسامي بازيكنان دو تيم در اين ديدار عبارت بود از : راال مادريد : ايكر كاسيلاس ، ايوان هلگوارا ، روبرتو كارلوس ، ايتور كارانكا ، ايوان كمپو ، ميشل سالگادو از دقيقه 85 فرناندو هيه رو ، فرناندو ردوندو ، استيو مك من من ، رااول گونزالز ، فرناندو مورينتس از دقيقه 73 ساويو ، نيكولاس انلكا از دقيقه 81 مانوال سانچيز.
والنسيا : سانتياگو كانيزارس ، جرالد گارسيا از دقيقه 68 ادريان ايلي ، مااوريسيو پلگرينو ، ميروسلاو دووكيچ ، ژاكلين انگلوما ، كيلي گونزالس ، فرانسيسكو فارينوس ، گايزكا مندي يتا ، جرالد لوپز ، كلوديو لوپز ، ميگوال انخل انگولو.
اسامي تيم هاي قهرمان اين پيكارها از سال 1990 تا 2000 به شرح زير است : 1990 وين - آ ث ميلان ايتاليا ، 1991 باري - ستاره سرخ بلگراد يوگسلاوي ، 1992 لندن - بارسلونا اسپانيا ، 1993 مونيخ - المپيك مارسي فرانسه ، 1994 آتن - آ ث ميلان ايتاليا ، 1995 وين - آژاكس آمستردام ، 1996 رم - يوونتوس ايتاليا ، 1997 مونيخ - بروسيا دورتموند آلمان ، 1998 آمستردام - راال مادريد اسپانيا ، 1999 بارسلون - منچستر يونايتد انگليس ، 2000 پاريس - راال مادريد اسپانيا.
# تهران - واحد مركزي خبر # سازمان مشورتي آزمايشگاهي بين المللي در ژاپن ، يك جغد رايانه اي هوشمند را به نمايش گذاشته است كه مي تواند نقش كارمند پذيرش در شركت ها يا سازمانهاي مختلف را ايفا كند.
به گزارش شبكه تلويزيوني الجزيره قطر ، بهاي اين جغد هوشمند ده هزار دلار اعلام شده ، ولي شركت ها مي توانند با پرداخت مبلغ كمتري ، اين جغد را به صورت اجاره در اختيار داشته باشند.
اين جغد هوشمند مي تواند به خوبي افراد مراجعه كننده به شركت ها و سازمانها را شناسايي و با استفاده از كلمات مناسبي چون آقا و خانم به مراجعين خوش آمد بگويد و آنها را راهنمايي كند.
اين جغد همچنين ضمن پاسخ دادن به تلفن ها ، مي تواند بگويد فردي كه به وي تلفن شده در شركت حضور دارد يا خير.
اين جغد هوشمند براي اين كه حوصله مراجعه كنندگان به شركت سر نرود درصورتي كه مراجعه كننده تاريخ تولد خود را به او اعلام كند ، مي تواند فال او را نيز بگيرد ! # تهران - واحد مركزي خبر # تعدادي از مقام هاي عالي رتبه گروه كار حزب كنگره ، عليه سونيا گاندي رهبر اين حزب در شهر لكنهو تظاهرات كردند تا بر انتخابات بعدي حزب براي تعيين رهبر تؤثير بگذارند.
به گزارش شبكه تلويزيوني بي بي سي ، در اين تظاهرات مخالفان سونيا گاندي سخنراني كردند و خواستار توجه بيشتر به مباني اخلاقي در حزب كنگره شدند.
قرار است مبارزات انتخاباتي براي تعيين رهبري حزب كنگره در ماه ژوان آغاز شود.
اين تظاهرات در راستاي همين مبارزات برگزار شده است.
# كوالالامپور - ايرنا # سوماريونو مدير تيم بدمينتون اندونزي كه بازيكنان خود را در مسابقه هاي جام توماس در كوالالامپور به پيروزي هدايت كرد ، به اتهام حمل اسكناس جعلي دستگير شد.
روزنامه نيواستريتز تايمز مالزي روز پنجشنبه به نقل از سرهنگ سوهارتو رييس پليس استان سوراباياي اندونزي نوشت : وي دوشنبه هنگام ورود به فرودگاه سوكارنوهاتا در جاكارتا دستگير شد.
مدير تيم بدمينتون اندونزي در جام توماس متهم است كه 4 / 7 ميليارد روپيه اسكناس جعل كرده.
اين مبلغ با حدود 684 هزار دلار آمريكا برابري مي كند.
# تركيب نهايي مجلس و نقش فراكسيونهاي جناح هاي سياسي # # بقيه از صفحه 2 # رييس محترم جمهوري مبني بر اين كه نبايد ذره اي از فتنه خطرناكي كه ريشه در درون دارد و خيلي ساده در اختيار فتنه گران بيروني قرار مي گيرد غافل ماند و بايد با نهايت هوشمندي و دليري در شناخت و خشكاندن ريشهٌ اين فتنه اقدام كنيم تا با رعايت موازين امنيت ملي و ..
با اطلاع رساني درست ، به افكار عمومي كه پشتوانهٌ اقتدار و امنيت كشورند پاسخ مناسب بدهيم ، از آن شوراي محترم خواستارم با بذل توجه جدي نسبت به سلسله وقايعي كه در جهت ترويج خشونت سياسي اتفاق افتاده و به خطرناك ترين نقطهٌ آن يعني ترور رسيده و از اين طريق امنيت ملي كشور را به مخاطره افكنده است ، موضوع خط ترور و ارهاب و خشونت سياسي را مورد بررسي فوري و بي طرفانه و عميق قرار داده و ضمن اعلام نتايج بررسي ها به ملت شريف ايران دستورات عملي مقتضي جهت خشكاندن ريشه هاي آن را صادر نمايد.
دوم خرداد و تغيير در گفتمان روزنامه رسالت در سرمقاله اي با عنوان دوم خرداد و تغيير در گفتمان تاوريك نوشته است : نگاهي به گذشته ، نشانگر آن خواهد بود كه همواره فاصله اي جدي ميان گفتمان قشر روشنفكر و توده ها وجود داشته است ، حتي اگر دقيق تر بخواهيم اظهار نظر كنيم بايد تاكيد كنيم كه در اكثر مواقع ميان دغدغه هاي روشنفكران و توده هاي مردم گسستي جدي قابل مشاهده بوده است ، هر چند در مواردي اين امكان وجود دارد كه در يك جمع بندي كلي خطوط خواست و اراده سياسي روشنفكران و توده مردم در نقاطي با يكديگر تلاقي كند.
انقلاب اسلامي يكي از اين نقاط كليدي بود.
آنچه در انقلاب اسلامي مشهود بود حاكميت گفتمان و ادبيات سياسي روشنفكران مسلمان بر فضاي سياسي آن روزگاران بود به گونه اي كه عملاً عليرغم تلاش سازماني و گسترده سكولارها و لاايك ها ، جامعه هيچ گونه اقبالي نسبت به آنان نشان نداده و فرهنگ و ادبيات سياسي ديني حاكميت مطلق يافت.
در دوم خرداد ماه 76 نيز به نظر رسيد نوعي تلاقي ميان خواستهاي قشر روشنفكر و بخشي از جامعه صورت گرفته است.
هرچند آقاي خاتمي در يك ارزيابي در زمره روشنفكران مسلمان با نگاهي آرماني به انگاره هاي ديني است ولي تشابه ميان واژگان مورد استفاده تيم تاوريك همراه ايشان و روشنفكران غيرديني تصويري را در اذهان ايجاد نمود كه مبتني بر آن ، هدايت تاوريك جريان دوم خرداد نه دليل ضعف نظري در پردازش مباني فكري و نيز فقدان ادراك علمي از علل پيدايش پديده دوم خرداد ، از كنترل روشنفكران مسلمان خارج شده است و همين ضعف تاوريك موجب شد كه عملاً دستهاي بعضي از صاحبنظران دوم خردادي در برابر تحليلهاي نه چندان دقيق ولي داراي جاذبه جامعه شناسان لاايك بالا رود.
از همين رو ، اين روشنفكران مقهور براي توجيه علمي پديده هاي در حال وقوع ، چاره اي نديدند جز آن كه مدلهاي استاندارد غربي را به عنوان الگوي برتر برگزينند و مفاهيم كليدي دوم خرداد ازقبيل جامعه مدني و توسعه سياسي را در چارچوب آن تفسير نمايند.
همين امر باعث تقويت موج فكري منزوي شده لاايك يا سكولار شد كه پيشاپيش هم توسط تاوريسين هاي غربي و بعضي از هواداران داخلي آنها تبليغ مي گرديد.
شدت اين امواج تا بدانجا پيش رفت كه حتي آقاي سيد محمد خاتمي كه رهبري سياسي و فكري جريان دوم خرداد را بر عهده داشت ، از موضع تبيين گري مباني تاوريك دوم خرداد به كناري نهاده شد و توجيهات و تلاشهاي وي مبني بر آن كه جامعه مدني مطلوب ريشه در مدينه النبي دارد ، ناديده گرفته شد و حتي در مواردي آن را غيرعلمي و يك شوخي يا تعارف سياسي تلقي كردند.
به عبارت ديگر ، چندي نگذشت كه گزينش ظرف گفتمان ليبرال غربي به طور جدي مظروف ايده آلهاي جريان دوم خرداد را متؤثر ساخت.
لذا در نتيجه ، در يك پروسه زماني از تلاقي امواج فرهنگ ليبرالي سكولار كه بر اثر يك اشتباه تقويت شده بود با فرهنگ سنتي سياسي انقلاب كه البته به دليل شكست رقباي تاوريك در سالهاي اوليه انقلاب ، در سالهاي اخير به نوعي ركود دچار شده بود ، گفتمان و فرهنگ سياسي جديدي متولد شد كه ماهيت و اثرات جنبي آن بايد مورد بررسي جدي قرار گيرد.
# موسيقيداناني كه نياز به مجوز ندارند.
# روزنامه همشهري خبر داده است كه بر اساس دستورالعمل جديد مركز موسيقي ، توليد آثار صوتي 70 هنرمند موسيقيدان كشور نيازي به مجوز وزارت ارشاد ندارد.
اين روزنامه نوشته است : ..
بر اساس اين دستورالعمل كه در آن از گروههاي پاپ و نيز بانوان نوازنده و آهنگساز نام و اثري نيست و دليل اين ناهمساني نيز از سوي مركز موسيقي عنوان نشده و مفاد دستورالعمل نيز در اختيار رسانه هاي گروهي قرار نگرفته است ، نام افراد زير به چشم مي خورد : مهدي آذرسينا ، احمد ابراهيمي ، شيرمحمد اسپندار ، مليك اصلانيان ، عبدالنقي افشارنيا ، مجيد انتظامي ، فرامرز پايور ، احمد پژمان ، مصطفي پورتراب ، داريوش پيرنياكان ، علي تجويدي ، صديق تعريف ، لوريس چكناوريان ، عطاأالله جنگوك ، فريدون حافظي ، محمدعلي حداديان ، همايون خرم ، محمدرضا درويشي ، حسين دهلوي ، جلال ذوالفنون ، نورالدين رضوي سروستاني ، كامبيز روشن روان ، حسن رياحي ، عبدالله سروراحمدي ، محمد سرير ، حاج قربان سليماني ، محمدرضا شجريان ، فرهنگ شريف ، محمدسعيد شريفيان ، مسعود شناسا ، فريدون شهبازيان ، جليل شهناز ، كريم صالح عظيمي ، رامبد صديف ، داريوش صفوت ، داريوش طلايي ، ارشد طهماسبي ، هوشنگ ظريف ، حاتم عسگري ، حسين عليزاده ، شاهين فرهت ، فرهاد فخرالديني ، هوشنگ كامكار ، حسن كسايي ، مجيد كياني ، محمدعلي كياني نژاد ، داود گنجه اي ، شريف لطفي ، محمدرضا لطفي ، عليرضا مشايخي ، پرويز مشكاتيان ، درويش رضا منظمي ، محمد موسوي ، خليفه ميرزاغوثي ، نصرالله ناصح پور ، فريدون ناصري ، شهرام ناظري ، رضا وهداني ، حسين يوسف زماني ، علي اكبر شكارچي ، پشنگ ، ارسلان و اردشير كامكار ، محمد نوري ، حسام الدين سراج ، شاهرخ خواجه نوري و پرويز ياحقي.
در آخرين ديدار از مسابقه هاي فوتبال قهرماني دسته اول باشگاه هاي ايران عصر روز چهارشنبه تيم ذوب آهن اصفهان مقابل پيروزي تهران به برتري دست يافت.
در اين ديدار عقب افتاده از هفته هفدهم رقابتهاي فوق كه در حضور اندك تماشاگران حاضر در ورزشگاه آزادي تهران برگزار شد ، تيم ذوب آهن اصفهان با نتيجه 2 بر صفر مقابل تيم پيروزي تهران قهرمان اين پيكارها در غياب بازيكنان ملي پوش اين تيم به برتري دست يافت.
# ديدار نيمه نهايي جام حذفي باشگاهها # قرعه كشي مسابقه دو تيم بهمن و سپاهان در چارچوب مرحله نيمه نهايي جام حذفي باشگاههاي كشور انجام شد.
و بنا بر آن ديدار رفت دو تيم ساعت 18/30 روز جمعه ششم خرداد در ورزشگاه تختي اصفهان برگزار خواهد شد.
مجيد نوروزي در دقيقه 77 و رحمان رضايي در دقيقه 78 دو بار دروازه تيم پيروزي تهران را باز كردند.
اين ديدار را فريدون اصفهانيان با كمك محمد پيروز رام و كريم اصغرزاده قضاوت كرد.
تيم ذوب آهن اصفهان با اين پيروزي پس از تيم هاي پيروزي تهران ، استقلال تهران ، فجر سپاسي شيراز و سيمان سپاهان اصفهان در مكان پنجم جدول رده بندي قرار گرفت.
# برخورد دو هواپيما در فرودگاه شارل دوگل فرانسه # # تهران - واحد مركزي خبر # يك هواپيماي مسافربري و يك هواپيماي باري ، روز پنجشنبه در فرودگاه شارل دوگل فرانسه با هم برخورد كردند.
به گزارش شبكه تلويزيوني سي ان ان هواپيماي باري مدل ام دي 98 بود كه دو سرنشين داشت كه خلبان و كمك خلبان آن بودند.
بر اساس گزارش رسيده خلبان اين هواپيماي باري زخمي شده و كمك خلبان جان خود را از دست داده است.
هواپيماي مسافربري در اجاره شركت هواپيمايي ايرليبرته و در حال سرعت گرفتن براي پرواز به مقصد والنسيا بود.
هواپيماي مسافربري يكصد و هفتاد سرنشين داشت و مسافران آن اكثراً طرفداران تيم فوتبال والنسيا بودند كه چهارشنبه شب براي تماشاي بازي تيم محبوب شان در پاريس بودند و قرار بود به وطن خود بازگردند.
دو هواپيما با سرعت كم به هم برخورد كردند و هنوز از علت برخورد گزارشي نرسيده است ، ولي طبق آخرين گزارش ، در هواپيماي مسافربري هيچ مسافري زخمي نشده است.
# يكهزار ساختمان در يك شهر آشوب زده نيجريه سوخت.
# # تهران - ايرنا # يك خبرنگار خبرگزاري فرانسه با ارااه اولين جزايات از گستردگي ميزان انهدام اموال و دارايي ها در شهر كادونا گفت : بر اثر دو روز اغتشاش در اين شهر ، واقع در شمال نيجريه ، بيش از يك هزار ساختمان در آتش سوخت.
به گزارش خبرگزاري فرانسه از كادونا ، خبرنگار مذكور گفت : مسجدها و كليساها نيز در زمره ساختمان هاي سوخته قرار دارند.
پيش از اين نيز يك نماينده گروه بين مذاهب در شهر كادونا گفته بود كه شمار تلفات درگيري بين مسلمانان و مسيحيان در اين شهر ، بيش از 300 نفر است.
# بارش تگرگ ، 108 ژاپني را مجروح كرد.
# # توكيو - ايرنا : بارش ناگهاني تگرگ كه روز چهارشنبه در استانهاي شرقي ژاپن روي داد ، افزون بر يكصد مجروح بر جاي گذاشت.
پليس گفت كه بر اثر برخورد دانه هاي درشت تگرگ ، شيشه 16 مدرسه و صدها واحد مسكوني شكسته شد و 108 نفر نيز از ناحيه دست ، پا و كمر آسيب ديدند.
گزارش هاي خبري حاكي است كه بادهاي تند نيز موجب واژگون شدن دو كاميون از روي پلي در استان ايباراكي شده است.
سازمان هواشناسي ژاپن اعلام كرد ، بي ثباتي توده هاي هوا موجب بارش تگرگ شده است.
# افراد نقابدار به دانشجويان متحصن در بلگراد حمله كردند.
# # بلگراد - ايرنا # دهها نفر از افرادي كه نقاب بر چهره داشتند ، نيمه شب سه شنبه با باتوم وارد دانشكده الكترونيك و راه و ساختمان بلگراد شده و صدها دانشجو و دو استاد دانشگاه را كه در اين محل دست به تحصن زده بودند ، به زور بيرون راندند.
روزنامه بليتس چاپ بلگراد روز چهارشنبه با اعلام اين خبر نوشت ، دانشجويان مذكور در واكنش به اوضاع كشور تصميم گرفته بودند كه دانشكده هاي خود را ترك نكنند.
پيش از حمله اين افراد ، چراغ هاي خيابان هاي اطراف خاموش شد و سپس افراد نقابدار با باتوم دانشجويان را از ساختمان بيرون راندند.
اين روزنامه افزود : گروه ديگري از دانشجويان نيز روز سه شنبه قصد داشتند به متحصنين بپيوندند كه نيروهاي امنيتي با بستن درهاي ساختمان مانع از اين كار شدند.
اين دانشجويان در اعتراض به اين عمل براي مدتي بلوار انقلاب بلگراد را مسدود كردند و مانع تردد اتومبيل ها شدند.
# گردباد در آمريكا ، پانزده مجروح بر جاي گذاشت.
# # واشنگتن - ايرنا # گردباد شديدي سه شنبه شب ايالات كنتاكي و اوهايو را در هم نورديد و 51 نفر بر اثر آن مجروح شدند.
تعداد زيادي خانه ، ساختمان و پل نيز بر اثر اين گردباد تخريب شد.
بر اثر وزش اين گردباد ، دست كم 5 كارخانه نيز دچار آسيب جدي شدند و برق ناحيه ليجفيلد در كنتاكي قطع شد.
# درگيري هاي فرقه اي در شمال شرق هند جان 54 نفر را گرفت.
# # گواهاتي - ايرنا # صدها تن از روستاييان ايالت تريپورا در شمال شرق هند ، به دنبال درگيري فرقه اي كه از روز يكشنبه آغاز شده و تاكنون 54 كشته بر جاي گذاشته ، خانه هايشان را به سوي نقاط امن ترك كردند.
اعضاي گروه جنگجوي عشايري جبهه ملي آزاديبخش تريپورا از سه روز پيش در ناحيه غربي اين ايالت ، حداقل 40 نفر از روستاييان غير عشايري را كشته و بيش از 800 باب خانه را به آتش كشيده اند.
گفته مي شود اقدامات جبهه آزاديبخش بنگالي متحده تريپورا در مقابل اين حملات ، موجب گسترش درگيري هاي فرقه اي شده است.
كشف بيش از 15 كيلوگرم ترياك 15 كيلو و 670 گرم ترياك از چند نفر سوداگر مرگ در شهرستان اروميه كشف شد.
كشف مواد مخدر مذكور ، با تلاش مؤموران دايره مبارزه با مواد مخدر منطقه انتظامي اروميه ، پس از تعقيب و مراقبت هاي لازم صورت گرفته است.
پرونده متهمان دستگير شده پس از تكميل ، به مراجع قضايي ارجاع خواهد شد.
# يادي از خيام در نيشابور # # بقيه از صفحه اول # اينها نمونه هااي بودند از ذكر رابطه گل سرخ مزار خيام در نيشابور و رُز مزار فيتز جرالد در كتابها و مباحث و مجالسي در انگليس و آمريكا كه از خيام و ترجمه هاي رباعيات او ، و از فيتز جرالد و ياد او سخن رفته است.
در واقع در ادبيات انگليسي در آن دوره نام يا نقش گل سرخ نماد و ترجمان و تداعي كننده حال و هواي خيام و نيشابور و رابطه آنها با فيتز جرالد و ادبا و مترجمان ديگر علاقه مند به او بوده است ؛ با اين تلقي كه گل سرخ نيشابور مورد علاقه خيام و در نتيجه مورد علاقه فيتز جرالد بوده است ؛ همچنانكه قبلاً هم از نامه ويليام سيمپسن به همراه تخم گل هاي ارسالي او از مزار خيام نقل كرديم كه گفته بود : احتمال قوي مي رود كه اين گل از جنس همان گلي باشد كه عمر خيام بسيار دوست مي داشته و در اوقات تفكر و نظم اشعار به تماشاي آن مي پرداخته است ، و الله اعلم.
در يادداشتهاي قبلي اشاره داشتيم به اهميت ذهن و حافظه تاريخي در يك ملت و زيان گسستگي تاريخي.
در اين مناسبت ، ممكن است ذكر اين نكته براي بعضي جالب باشد كه همان ويليام سيمپسون كه از او نام برديم در نامه اش همچنين نوشته است : در اين روزها به مناسبت اين كه عبور ما از حوالي نيشابور افتاد ، من در باب عمر خيام تفحص و تفتيش زيادي نمودم و از هر كس بحث و كاوش كردم و مي خواستم بدانم آيا خانه اي كه عمر در آن منزل داشته هنوز باقي است يا آن كه هيچ گونه يادگاري ديگر از او بر جاي مانده است ، معلوم شد كه به جز مقبره او اليوم هيچ اثري از آثار او باقي نيست.
گواي انتظار معمولي او آن بوده كه ايرانيان نه تنها مرقد و آثار كه خانه اي را هم كه خيام در آن زندگي مي كرده عيناً زنده و سر پا نگاه داشته باشند ، اين كار نزد انگليسي ها عادي است.
بسيار اتفاق مي افتد كه وقتي از كوچه هاي قديم لندن و يا شهرهاي تاريخي و رجل خيز ديگر انگلستان ، مثل آكسفورد و كمبريج ، مي گذريم ناگهان به تابلوهاي كوچك و ساده اي برمي خوريم كه روي آن نوشته شده كه مثلاً اين خانه اي است كه فلاني در آن زندگي مي كرده است.
و عليرغم تغييرات و نوسازي هايي كه طي ساليان دراز در ساختمان خانه ها و ساختمانهاي آن كوچه و يا معابر آن محله پديد آمده است ، خانه و معبر آن شخصيت برجسته ملي خود را نه تنها به همان صورت نگاه داشته اند بلكه طوري به آن رسيده اند كه هم اكنون هم مورد استفاده و زنده است ، نماد ساده اي و آموزنده اي براي جلوگيري از گسستگي تاريخي.
يكي از فوااد و بركات غيرمستقيمي كه اعتقاد مردم ايران به امامزاده ها داشته است اين بوده كه به حرمت آن اعتقاد بر مزار آنان گنبد و بارگاه و تشكيلاتي بنا كرده اند و اوقافي بر جاي نهاده اند و با رفت و آمد و نذر و نذورات خود آن را آباد و داير نگاه داشته اند.
از اين جهت فضاي امامزاده ها بسياري اوقات مامني بوده است براي قبور اولياأ و بزرگان و عرفان و دانشمندان از آسيب فراموشي هاي تاريخي و غفلت هااي كه يادآوري نمونه هاي آنها تاسف آور است.
موارد بسياري مي توان سراغ داد كه قبر بزرگي كه اين بخت را نداشته كه در جوار بقعه متبركي قرار بگيرد به فراموشي سپرده شده و يا به كلي از ميان رفته است.
در كنار خوبي ها و لطف ها و ظرافت هاي روحيه تاريخي ما ايرانيان ، گاهي عيب هااي هم هست كه بايد نپوشيم و به اصلاح آن بكوشيم ، كه اين قبيل بي توجهي ها يكي از آنهاست.
از اين نگاه شايد امامزاده محروق ، برادر بزرگوار حضرت رضا عليه السلام ، در زنده نگاه داشتن و نشاندار ماندن مزار خيام در فراز و نشيبهاي تاريخي اين نهصد سال موثر بوده است.
حداقل وقايع نگار مخصوص نشريه خبري لندن در 1884 ميلادي اين طور نتيجه گرفته است.
او حكايت مي كند كه راهنما و مهماندار ايراني آنها در طول سفر به نيشابور آدم فاضل و اديبي به نظر مي آمده و با خيام و اشعار او مانوس بوده و به محض ورود ميهمانان به نيشابور آنها را براي زيارت مرقد خيام كه در آن زمان در حدود دو ميلي جنوب نيشابور قرار داشته به راه انداخته است.
سيمپسون نقل مي كند كه در اثناأ راه گنبد كبود باشكوهي از دور نمايان شده و ميهماندار به آنها گفته است كه مرقد خيام همانجاست.
مي گويد : هر چه نزديك تر مي شديم فخامت و عظمت بناأ آن گنبد ظاهرتر مي شد و اهميت آن وقتي خوب معلوم مي شود كه به خاطر بياوريد كه ديوارهاي شهر و قلعه و تقريباً تمام ابنيه و عمارات اين نقطه از ايران با گل خام ساخته شده است.
شكوه و عظمت بناأ گنبد در ذهن من اثر غريبي نمود و در پيش خود مي گفتم كه ببينيد هموطنان عمر خيام او را تا چه اندازه محترم مي دارند و چه بناي رفيعي براي تخليد ذكر و ابقاأ اسم او برپا نموده اند.
و جايي كه اين شاعر جليل القدر در وطن خود به اين درجه محترم و معظم باشد ، جاي تعجب نيست كه نام او در ممالك مغرب نيز بدان سرعت اشتهار يافته است.
باري در تمام عرض راه من در اين گونه خيالات بودم.
ولي وقتي كه به مقبره رسيديم معلوم شد بكلي من در خبط بوده ام.
اين نقطه يك امامزاده اي است و گنبد كبود ، روي قبر اوست ..
و بلاشك بقاأ مقبره عمر خيام تا امروز نيز از دولت مقبره اين امامزاده است.
و ما بايد از محمد محروق و شرافت ارثي او كه باعث بقاأ اين اثر نفيس گرديده بي اندازه متشكر باشيم.
سيمپسن سپس شرح مي دهد كه از صحن امامزاده محروق به طرف بالا رفته و در طرف دست چپ در زاويه اي مقبره خيام را ديده است كه سقف آن بسيار خشن و ناهموار و داراي سه هلالي و ديوارها و سقف گچ كاري شده اي كه گچ هاي آن جابجا ريخته بوده است.
مي گويد اگر چه مقبره عمر خيام خيلي پريشان و خراب است ولي گويا در همين نزديكيها مرمتي در آن شده است و از اينجا معلوم مي شود كه اهل نيشابور بكلي عمر خيام خود را فراموش نكرده اند.
همچنانكه پيش از اين گفتيم حيرت زااي هاي نهفته در بعضي رباعيات خيام در واقع بيان محدوديت معرفت بشري است و مي بايد شعر او را در سايه انديشه فلسفي او ديد.
شرح حال خيام و آنچه زندگينامه نگاران در باره زندگي و احوال او در آخرين دقايق حيات نوشته اند بسيار متفاوت است با آنچه كه متاسفانه بعضي عامه مردم ما و يا عربها و يا ديگر خارجيان بر اساس تعبير رايج از بعضي رباعيات در باره او گمان مي برند و بر آن قياس نسبت لاادريگري به او مي دهند.
مثلاً امام محمد بغدادي در توصيف واپسين شب حيات او آورده است كه خيام در آن شب به مطالعه بخش الهيات شفاي ابن سينا مشغول بوده و چون به فصل واحد و كثير رسيده چيزي در ميانه اوراقي از كتاب كه مطالعه مي كرده نهاده و به بغدادي گفته است كه جماعت را بخوان تا وصيت كنم.
چون اصحاب جمع شدند به شرايط قيام نمود و به نماز مشغول شد و از غير اعراض كرد.
نماز خفتن بگذارد و روي بر خاك نهاد و گفت اللهم اني عرفتك علي مبلغ امكاني فاغفرلي فان معرفتي اياك وسيلتي اليك « پروردگارا به قدر توان خود تو را شناختم ، پس بر من ببخشاي كه همانا معرفتم از تو وسيله من به سوي توست » و جان به حق سپرد.
و مي گويند آخرين شعر او اين بوده است : سير آمدم اي خداي از هستي خويش از تنگ دلي و از تهي دستي خويش از نيست چو هست مي كني ، بيرون آر زين نيستي ام ، به حرمت هستي خويش.
به نظر مي رسد اين كه آن بوته گل سرخ حاصل پيوند زدن گل سرخ نيشابور بر پايه رز انگليسي باشد درست نيست.
روايت درست بايد همان باشد كه پيش از اين گفتيم كه آن بوته گل از تخم گل سرخي بوده كه سيمپسن از نيشابور فرستاده و در كيوگاردن كاشته و عمل آمده و سپس بر مزار فيتز جرالد غرس شده است.
زيرا رسانيدن جوانه تازه گل از نيشابور به لندن براي پيوند زدن عملاً ممكن و معقول نبوده ، به خلاف ارسال تخم گل كه ممكن و معقول مي نمايد.
به علاوه نامه ي سابق الذكر سيمپسن و لوحه يادبود كلوپ عمر خيام بر قبر فيتزجرالد در اكتبر 1893 صراحتاً بر آن دلالت دارد.
در همين كتاب فهرستي چاپ شده است از لغاتي كه خيام در شعرهايش به كار برده ، با ترجمه انگليسي آنها توسط همان هاسكِل دُل مذكور در بالا ، و نيز سخني از جان هِي خطاب به كلوپ عمر خيام در لندن در 1897.
از فردوس التواريخ كه در حدود سال 808 هجري توسط مولانا خسرو ابرقوهي تاليف شده و پرفسور ژوكفسكي از او كتاب المظفريه صفحه 533 - 633 نقل كرده است.
المظفريه كتابي است كه به مناسبت جشن بيست و پنجمين سال انتصاب بارون ويكتور رزن به سمت معلمي زبان عربي در دارالفنون پطرزبورگ توسط 11 نفر از شاگردان او تاليف شده و در 1897 ميلادي در پطرزبورگ چاپ شده و به مناسبت اسم ويكتور كه به معني مظفر است آن را المظفريه نام نهاده اند.
پرفسور والنتين ژوكفسكي از مستشرقان معروف روس و از شاگردان ويكتور رزن است و مقاله ارجمندي در باب خيام در آن كتاب نوشته است.
از جمله تحقيقاتي كه ژوكوفسكي در مقاله خود در المظفريه آورده حدود 28 رباعي از رباعيات منسوب به خيام است كه اسم و رسم سرايندگان آنها را از كتابهاي مختلف درآورده است.
من كتاب المظفر را نديده ام و آنچه در اينجا از آن منبع مي گويم از مرحوم قزويني نقل مي كنم كه او از المظفر نقل كرده است.
پكن - ايرنا : دانشمندان چين علايمي مبني بر وجود آلودگي در قله اورست ، بلندترين قله جهان يافته اند.
خبرگزاري شين هوا روز چهارشنبه گزارش داد طبق تحقيقات صورت گرفته در فلات چينگ هاي - تبت در چين ، نمونه هايي از يخ ، برف و آب از كوه اورست در دهه 90 جمع آوري شده كه نشانگر آلودگي است.
دانشمندان آكادمي علوم چين ، چنين نمونه هايي را در سال 1975 از شيب شمالي 4300 متري بالاتر از سطح دريا و شيب جنوب غربي 2300 متر بالاتر از سطح دريا جمع آوري كرده بودند كه اساساً نشاني از آلودگي نداشت.
در تحقيقات بعدي انجام گرفته توسط اين دانشمندان در دهه هاي 80 و 90 مشخص شد كه كوه اورست و شيب شمالي آن بر اثر اشتعال ميادين نفتي در جنگ خليج فارس در سال 1991 - 1990 آلوده شده است.
قله اورست همچون قطب شمال و قطب جنوب ، يكي از مهمترين مناطق غير آلوده جهان به حساب مي آمد ، اما در سال هاي اخير رشته كوههاي هيماليا نيز آلوده شده اند.
گرچه تاكنون دانشمندان چيني دست به تحقيقاتي درباره آلودگي در مناطق مذكور زده اند ، اما هيچ گاه طرح مشابه نظارتي به اجرا گذاشته نشده است.
به گفته مقامات آكادمي علوم چين ، دانشمندان يك سيستم تلويزيوني خودكار و بالن هاي اكتشافي خواهند ساخت و نمونه هايي از يخ ، برف و آب را بار ديگر مورد بررسي قرار خواهند داد.
# تؤثير قهوه در جلوگيري از ابتلا به پاركينسون # تهران - واحد مركزي خبر : پژوهش هاي جديد نشان مي دهد كه قهوه مي تواند مانع از نابودي سلولهاي مغزي شود كه منشؤ بيماري پاركينسون به شمار مي رود.
به گزارش خبرگزاري فرانسه ، تحقيقات به عمل آمده در هاوايي كه نتايج آن در نشريه انجمن پزشكي آمريكا منتشر شده ، حاكي است : افرادي كه قهوه نمي نوشند پنج برابر بيش از افرادي كه روزانه 4 تا 5 فنجان قهوه مي خورند با امكان ابتلا به بيماري پاركينسون روبرو هستند.
پژوهشگران همچنين با بررسي كل كافاين به دست آمده از موادي چون شكلات ، چاي و محصولات كولا ، به نتايج مشابهي درباره تؤثير قهوه در جلوگيري از بيماري پاركينسون دست يافتند.
وي بر لزوم تحقيقات بيشتر در اين باره تؤكيد كرد : تحقيقات وبستر راس در مدت 30 سال روي 8 هزار آمريكايي ژاپني تبار صورت گرفته است.
پاريس - ايرنا : با پايان اعتصاب كاركنان توزيع اسكناس در فرانسه ، كمبود پول نقد كه از دو هفته پيش آن كشور را در بر گرفته است ، به زودي برطرف مي شود.
به گزارش روز چهارشنبه رسانه هاي خبري فرانسه ، كاركنان توزيع اسكناس كه كار انتقال پول نقد به بانك ها را بر عهده دارند ، از بامداد چهارشنبه و پس از مذاكراتي طولاني با مقام هاي دولتي ، فعاليت خود را از سر گرفتند.
اعتصاب كاركنان توزيع اسكناس در فرانسه ، پس از آخرين حمله مسلحانه گروههاي تبهكار به يكي از اتومبيل هاي آنان صورت گرفت.
اين حمله در نوزدهم ارديبهشت گذشته و در اطراف پاريس روي داد و به كشته شدن يكي از مؤموران و زخمي شدن دو تن ديگر از آنان انجاميد.
دزدان مسلح در حملات خود به اتومبيل هاي حامل پول بانك ها ، از مسلسل هاي خودكار و موشك اندازه اي دستي استفاده مي كنند.
اعتصاب كنندگان با تؤكيد بر ضرورت طبقه بندي شغل خود در رديف مشاغل خطرناك در فرانسه خواستار افزايش دستمزد نيز شده بودند.
حركت اعتراض آميز كاركنان حمل و توزيع پول بانكهاي فرانسه به سرعت موجودي پول نقد در بانك ها و دستگاه هاي عابربانك فرانسه را كاهش داد ، به گونه اي كه در دو هفته گذشته كمبود اسكناس زندگي مردم را تحت تؤثير قرار داده بود.
مذاكرات طولاني نمايندگان اعتصاب كنندگان و مقام هاي دولتي سرانجام روز چهارشنبه به توافق در مورد افزايش حقوق ماهانه كاركنان توزيع پول نقد بانكها به ميزان 1000 فرانك در ماه انجاميد.
بااين حال به گفته يكي از نمايندگان سنديكاهاي كار فرانسه ، اين حركت اعتراض آميز بيش از 25 ميليون فرانك براي كاركنان اعتصابي هزينه در بر داشته است.
بنا بر قوانين فرانسه ، اعتصاب كنندگان زماني كه دست از كار مي كشند ، حقوقي دريافت نمي كنند.
تهران - واحد مركزي خبر : تصاوير ماهواره اي نشان مي دهند كه سه كوه يخي عظيم به تازگي از فلات يخي ران در قطب جنوب جدا شده اند.
كوه يخي اي 43 داراي 168 كيلومتر طول و 33 كيلومتر عرض است و كوه يخي بي 43 حدود 48 كيلومتر طول و 35 كيلومتر عرض دارد و همچنين كوه يخي اي 44 داراي 60 كيلومتر طول و 32 كيلومتر عرض است.
پژوهشگران مركز تحقيقاتي ملي آمريكا در مريلند مي گويند : در حال حاضر اين كوه هاي يخي غول پيكر در مناطق ساحلي محصور شده اند و تهديدي براي مسيرهاي كشتيراني به شمار نمي روند.
اين سه كوه يخي بزرگترين كوه هاي يخي هستند كه تاكنون در قطب جنوب مشاهده شده اند.
دانشمندان احتمال نمي دهند كه شكل گيري اين كوه هاي يخي نتيجه روند گرم شدن هواي كره زمين باشد.
دانشمندان بر اين باورند كه فلات هاي يخي عظيم با آرامي پيش بروند و كوه هاي يخي به طور دوره اي از آنها جدا مي شوند.
در واقع اكنون با شكل گيري اين سه كوه يخي ، ساحل فلات يخي ران به وضعيت مشابه خود در دهه 1950 ميلادي باز مي گردد.
اخترشناسان رگه هايي از هيدروژن را در فضاي تاريك و عظيم بين كهكشاني يافته اند.
اين هيدروژن ، ماده اي اسرارآميز است كه حدود 5 درصد از عالم را تشكيل مي دهد.
اخترشناسان معتقدند كه حداقل 90 درصد ماده تشكيل دهنده عالم به شكل ماده تاريك از ديد ما پنهان شده است.
10 درصد ديگر ، همان مواد معمولي است كه در ساخت ستارگان ، زمين ، ساختمانها ، انسانها و ..
به كار رفته است.
بااين حال ، اخترشناسان تاكنون توانسته بودند تنها نيمي از اين مواد معمولي را در عالم بيابند.
پس از ظهور تلسكوپ هابل ، امكانات وسيعتري در اختيار اخترشناسان قرار گرفت.
اكنون آنها توانسته اند نيم ديگري را نيز پيدا كنند.
اين كشف ، درك بهتري را از ساختار بزرگ مقياس عالم به ما داده است و علاوه بر اين ، درستي مدل هاي موجود در مورد مقدار هيدروژن توليد شده در اولين دقايق تولد عالم در واقعه انفجار بزرگ را تاييد كرده است.
تاد تريپ محققي از دانشگاه پرينستون و يكي از كساني كه در زمينه يافتن هيدروژن مفقود فعاليت مي كرد ، مي گويد : اين كشف ، آزمايشي اساسي و موفقيت آميز براي مدل هاي كيهان شناسي بود.
اكنون ما دلايل قاطعي داريم كه نشان مي دهد مدل ها در مسير صحيح قرار دارند.
اخترشناسان عقيده داشتند كه ماده مفقود ، به صورت هيدروژني كه به شدت باردار شده ، در ميان كهكشانها پخش شده است.
اما ازآن جاكه مشاهده اين هيدروژن دشوار است ، آنها مجبور بودند به شواهد غيرمستقيم متوسل شوند.
در فضا ، هيدروژن داغ مي تواند اكسيژن را گرم و آن را برانگيخته كند.
اين اكسيژن ، قابل مشاهده است.
عقيده بر اين است كه اكسيژن موجود در فضا ، از دل ستارگان منفجر شده بيرون ريخته است.
اخترشناسان از نور يك اختروش دوردست براي كاوش فضاي غير قابل مشاهده بين كهكشاني استفاده كردند ، و به اين ترتيب توانستند اكسيژن را بيابند.
طرز كار آنها مثل انداختن نور چراغ قوه در ميان مه بود.
اختروش ها كه اجرامي ستاره اي ، بسيار پرانرژي و بسيار دوردست هستند ، مي توانند به اندازه روشنايي تريليونها ستاره ، نور و اشعه ايكس گسيل كنند.
وجود ماده نامريي را سالها پيش ، اخترشناساني پيشنهاد كردند كه حركت ستارگان را در كهكشانها بررسي مي كردند.
آنها متوجه شدند كه ستارگان و گازهاي درخشان قابل مشاهده از زمين ، آن قدر جرم ندارند كه بتوانند اجزاي يك كهكشان را كنار هم نگهدارند.
بنابراين به اين نتيجه رسيدند كه بايد ماده ديگري وجود داشته باشد كه نيروي گرانشي لازم را براي جلوگيري از فروپاشي كهكشانها تامين كند.
از آن زمان ، اخترشناسان در تلاش بوده اند تا اين ماده مفقود را بيابند و ماهيت آن را مشخص كنند ؛ زيرا اين ماده ، بر حركت و سرنوشت نهايي عالم تؤثير زيادي دارد.
# يك دادگاه شيلي به لغو مصونيت قانوني پينوشه رؤي داد.
# تهران - ايرنا : تلويزيون بي بي سي روز چهارشنبه از سانتياگو پايتخت شيلي خبر داد كه يك دادگاه شيلي به نفع لغو مصونيت پينوشه ديكتاتور سابق آن كشور از تعقيب قانوني رؤي داده است.
تلويزيون بي بي سي با بيان اين مطلب كه پينوشه به عنوان سناتور شيلي از تعقيب قانوني مصون است ، افزود : مقامات شيلي هنوز واكنشي در برابر اين خبر نشان نداده اند.
هواداران حقوق بشر كه خواهان محاكمه پينوشه در دادگاه اتهام جنايت عليه بشريت و نقض آشكار حقوق انساني در خلال حكومت وي هستند ، تاكنون با اين مشكل روبرو بوده اند كه طبق قوانين شيلي پينوشه از تعقيب قانوني مصون است.
هواداران پينوشه نيز با استناد به مصونيت وي خواهان بازگشت ديكتاتور سابق شيلي از بريتانيا به كشورش بودند ، امري كه نهايتاً به انجام آن موفق شدند.
به گفته بي بي سي اكنون اين اميد براي مخالفين پينوشه ايجاد شده كه شايد بتوان پينوشه را تحت تعقيب قانوني قرار داد.
تهران - واحد مركزي خبر : بيولوژيست هاي آمريكايي كشف كرده اند كه گروهي از نوع مونث يا ماده حيوانات توانسته اند براي مدت 40 ميليون سال بدون وجود جنس نر به توليد مثل و رشد و نمو ادامه دهند.
اين در حالي است كه حيوانات به طور طبيعي براي بقا نياز به تركيبي از ژن هاي نر و ماده والدين دارند.
اين تركيب ژنتيكي باعث جلوگيري از جهش خطرناك ژنتيك و نابودي جمعيت حيواني مي شود.
اين كشف كه نشان مي دهد چند نوع حيوان كوچك آبزي به نام بدلويد روتي فرز از چنين خطري جسته اند ، نشاندهنده آن است كه جهش ژنتيك شرايط خاصي در انسان به وجود مي آورد.
در گزارش دانشمندان دانشگاه هاروارد آمريكا كه به اين كشف نايل شده اند ، آمده است : اين حيوانات هم جنس ، نه تنها به بقاي خود ادامه داده اند ، بلكه در اين عرصه نيز بسيار موفق بوده اند ، دانشمندان بيش از 300 نوع از اين حيوانات آب زي را شناسايي كرده اند.
شناسايي اينگونه حيوانات براي دانشمندان اغلب با معضلاتي همراه بوده است.
براي مثال پس از كشف گونه اي از اين حيوانات آب زي ابتدا تصور شد كه جمعيت اين حيوان فقط از جنس ماده است تا اين كه جنس نر بسيار كوچك آن نيز درحالي كه به پاهاي ماده چسبيده بود كشف شد.
اين ترانه را همين امشب بخوان اگر اندكي زحمت خواستن به خويش دهي ، به راز حقيقت پي خواهي برد.
گلبرگ هاي گلهاي جاودان اشعار سعدي را در شراب شيرازي كه حافظ وصف كرده است بيفشان و از زبان جام پند خيام را بشنو كه مي گويد : بشتاب ، زيرا لحظه اي ديگر منادي ترش رو از فراز منارهٌ ظلمت بانگ مي دهد و خبر از لحظه رحيل خواهد داد.
جام شادي را پيش از آن كه دردي شود بر دست گير و جام را خالي كن تا دلت را بياكني.
هيچيك از ما در اين كاروانسراي حيات كه آكنده از توانگران كبرفروش و مستمندان پرحسرت است ، دير نخواهيم پاايد.
ببين : اختران آسمان رنگ پريده شده اند و خروس سحري نيز ديگر بانگي برنمي دارد.
از هم اكنون كاروان ، همراه روز نو راه خود را به سوي سرزميني ناشناس در پيش گرفته است.
بشتاب و خردمندان را به خود واگذار تا همچنان به بحث و فحص مشغول باشند ، اما به باغهاي پرگل رو و سراغي از خيام گير.
فراموش نكن كه هر آنچه هست ، خوابي و خيالي بيش نيست.
تنها يك چيز يقين است و آن اين كه عمر مي گذرد و ما را نيز با خويش مي برد.
به هوش باش ! گل مي رود و بهار را با خود مي برد.
به عمر بانگ مي زنيم درنگ كن اما گوش زندگي كر است و فرياد ما را نمي شنود.
دلدار من ، اگر مي خواهي كه از عمر بهره برگيري ، همين امروز برگير.
در اوراق عطرآگين دفتر زمانه نام تو بيش از يكبار با ترانه عشق درنمي آميزد.
اين ترانه را همين امشب بخوان ، زيرا عمر نغمه بلبل كوتاه است و از آن مدت كه چراغ ما فروزان است بيش نمي پايد.
بشتاب و به فردا وعده مده ، زيرا فردا با صد هزار سالگان سربسر خواهي بود.
اين بود پندي كه خيام هنگامي كه ماه غرق جذبه و شوق از بالاي ايوان هاي مينايي نور مي افشاند ، در گوش من گفت.
ترجمه اي از قطعه منظوم در سايه خيام از كتاب هشت بهشت در شرح سفر به ايران ، اثر خانم پرنسس بيبسكو شاعر و نويسنده فرانسوي روماني الاصل.
از سوي ديگر دي ان اي بدلويدها نشان مي دهد كه به احتمال بسيار زياد حيوانات همه از جنس ماده اند و توليد مثل آن ها بدون جفتگيري جنسي صورت گرفته است.
اقدام بعدي گروه هاروارد ، بررسي ژن هاي بدلويدها است تا مشخص شود كه علت بقاي آنها در زماني طولاني بدون از بين رفتن آنها از طريق جهش هاي خطرناك چيست.
تهران - واحد مركزي خبر : از اين پس بيماران مي توانند به جاي آندوسكوپي از روده ها به خوردن يك كپسول كه عمل عكس برداري از روده ها را انجام دهد ، اكتفا كنند.
به گزارش خبرگزاري فرانسه از پاريس ، عمل آندوسكوپي مستلزم وارد كردن لوله هاي نرم حاوي دوربين عكس برداري به بدن براي عكس برداري از درون معده و يا روده ها است كه باعث ناراحتي بيماران مي شود.
مجله نيچر چاپ انگليس ، در شماره روز پنج شنبه خود نوشت : دو گروه از پژوهشگران انگليسي فن آوري تازه اي براي عكس برداري از روده ها ابداع كردند كه به وسيله آن مي توان درون روده هاي كوچك را بدون هيچ گونه درد و رنجي كاملاً معاينه كرد.
اين فن آوري بر اساس خوردن يك كپسول عاري از هر گونه سيم استوار است.
اين آزمايش تاكنون روي ده داوطلب با موفقيت انجام شده است.
اين كپسول با هيچ گونه مشكلي همراه با حركت طبيعي روده ها مسير خود را در دستگاه گوارشي طي مي كند.
ميانگين زماني لازم براي خوردن اين كپسول تا خروج آن از بدن انسان 24 ساعت است.
ميانگين زمان لازم براي عبور اين كپسول از معده 80 دقيقه و ميانگين عبور آن از روده ها 90 دقيقه است.
اين كپسول با 11 ميلي متر قطر و 30 ميلي متر طول مجهز به يك دوربين ذره بيني ، يك لامپ و يك دستگاه فرستنده ويديويي است كه تصويرهايي با كيفيت عالي به يك دستگاه ضبط تصوير كه در دست بيمار قرار مي گيرد مي فرستد.
با استفاده از اين شيوه مي توان به مدت بيش از 5 ساعت پيوسته به ضبط تصاوير پرداخت ، بدون اين كه بيماران به ماندن در بيمارستان نيازي داشته باشند.
بيماران مي توانند در اين نوع آندوسكوپي به كارهاي روزمره خود مشغول باشند.
تهران - واحد مركزي خبر : گروهي از محققان انگليسي با بكارگيري از نوعي فن آوري كه در آن از سيب زميني استفاده مي شود ، نيروي برق رايانه ها را تامين مي كنند.
گرچه راهها و تجهيزات علمي كه باعث كاركرد ساعته اي ديجيتالي توسط يك يا دو سيب زميني مي شود ، پيشتر مورد استفاده قرار گرفته بود ، اما تاكنون تؤمين نيروي برق دستگاههاي بزرگتر از ساعت نظير رايانه ها از اين طريق تجربه نشده بود.
استيو هريس سخنگوي اين گروه مي گويد : براي سبك تر كردن بار رايانه اي كه از سيب زميني نيرو مي گيرد ، گروه محققان مجبور شدند نمونه اي با قدرت پااين تر بسازند.
اما اين رايانه سبك قدرتمند و داراي حافظه قوي است.
اين در حالي است كه تاكنون به نظر نمي رسيد كه يك كيسه سيب زميني بتواند نيروي لازم را براي چنين رايانه اي فراهم آورد.
براي اين منظور گروه محققان رايانه اي قديمي را با تراشه اي با قدرت پااين مورد استفاده قرار دادند و بخشهاي مختلف به جز تراشه مركزي و مدارهاي مربوط به آن را از كل رايانه جدا كردند و به جاي ديسك سخت ، يك تراشه معمولي را كه داراي نرم افزار اجرايي است ، در آن كار گذاشتند.
محققان مي گويند : اين نرم افزار اجرايي به حدود 12 سيب زميني نياز دارد و سيب زميني ها بايد هر دو روز يك بار تعويض شوند.
هر سيب زميني حدود نيم ولت برق توليد مي كند و به جاي باطري در رايانه به كار مي رود ، زيرا گوشت سيب زميني كه بخش عمده و نرم آن است مي تواند نقش يك فن آوري جديد براي تشخيص سريع بيماريهاي چشمي ايفا كند.
تهران - واحد مركزي خبر : به كمك فن آوري هاي جديد در زمينه تشخيص بيماري هاي چشمي ، زمان مورد نياز براي تشخيص اين بيماري ها در افراد ديابتي به نصف كاهش خواهد يافت.
در حال حاضر براي بررسي مشكلات چشمي بيماران ديابتي تصاويري از شبكيه چشم اين بيماران تهيه مي شود و سپس اين تصاوير را متخصصان شخصاً براي تشخيص موارد بيماري تجزيه و تحليل مي كنند.
در فن آوري جديد ، با بهره گيري از نرم افزار رايانه اي مي توان تصاوير تهيه شده از شبكيه چشم را توسط رايانه بررسي كرد و به اختلالات موجود در آن ها پي برد.
پژوهشگران دانشگاه ابردين اسكاتلند با ده سال مطالعه و تحقيق موفق به ساختن اين نرم افزار شده اند.
آتينوپاتي ديابتي كه به علت مشكلات عروقي شبكيه در افراد مبتلا به ديابت اتفاق مي افتد ، شايع ترين علت كوري افراد ميان سال در جوامع غربي است.
يك سوم بيماران ديابتي به اين بيماري چشمي دچار مي شوند.
# ايتاليا : ناتو به شيوهٌ لاوناردو داوينچي عمل كند.
# رم - ايرنا : وزير امور خارجه ايتاليا روز چهارشنبه در نشست گشايش اجلاس وزيران امور خارجه كشورهاي عضو پيمان آتلانتيك شمالي ناتو ، از ناتو خواست به قدرت و خلاقيت لاوناردو داوينچي رياضي دان ، هنرمند و دانشمند بزرگ ايتاليايي تؤسي جويد.
لامبرتوديني در شهر فلورانس زادگاه داوينچي خطاب به همتايان خود گفت : نياز ناتو اكنون تمركز روي اين دو عنصر است ، موضوعي كه 500 سال پيش داوينچي در همين شهر ، درحالي كه يك سوي ذهنش را ساختن ماشين هاي جنگي اشغال كرده بود و در سوي ديگر ، رخسار موناليزا را به عنوان نماد انسانيت و رنسانس در ذهن مي پروراند.
وي گفت : قدرت و خلاقيت مشخصه هاي ناتو است كه در جريان ضربات هوايي در كوزوو خود را توضيح داد و ناتو اكنون سرگرم خلق جوي امنيتي و همزيستي مسالمت آميز است.
# پيشنهاد # ازآن جاكه عده اي زندان را جاي مناسبي براي مجازات روزنامه نگاران و نويسندگان نمي دانند ، لذا راهكارهاي ذيل براي مجازات اين دسته از افراد پيشنهاد مي شود : - پلمپ و مهر و موم كردن دست هاي نويسندگان و روزنامه نگاران متخلف - ممنوع كردن فروش قلم ، كاغذ و هر گونه لوازم التحرير به اين افراد - بستن انگشت سبابهٌ دست راست فرد خاطي به شست پاي چپش در مورد افراد چپدست ، بالعكس تا رفع موانع موجود - تبعيد روزنامه نگاران جناحي به روزنامه هاي جناح مقابل و مجبور كردن آنان به اين كه به نفع روزنامه هاي آن جناح قلم بزنند ! بانوان خانواده هاي سوگوار مريم عليزاده - بهرامي - پارسا عليزاده - حسيني - زينب شعباني رباني - انصاري - مهاباديان - اسلامي - كلالي و آقايان محسن انصاري - خان محمد ساوجي - سيروس همايوني - حيدرزاده - هنجني - كيميا خاتون شجاعي - طالقاني - ذوقي - كياني - رضاخاني.
الكتروليت بسيار ضخيم نظير اسيد باطري اتومبيل را داشته باشد.
زماني كه الكترودهاي روي و مس داخل سيب زميني كار گذارده مي شوند ، واكنشهاي الكتروشيمي توليد جريان قوي مي كند و گوشت شور سيب زميني به يون ها اجازه مي دهد از الكترودي به الكترود ديگر انتقال يابند.
لندن - ايرنا : روزنامه فايننشال تايمز چاپ لندن ، نوشت : دولت انگليس در نظر دارد پرداخت رشوه از سوي شهروندان خود به شركت هاي خارجي را غيرقانوني سازد.
اين روزنامه روز چهارشنبه نوشت : در سال 1916 ميلادي قانوني بر اين مبنا در انگليس وضع شده بود ، ولي به دليل ضعف آن ، تاكنون عليه كسي به اجرا در نيامده است.
سازمان همكاري اقتصادي و توسعه كه سال هاست تلاشي را براي رشوه زدايي از قراردادهاي تجاري جهان آغاز كرده ، در گزارش هاي متعدد خود از قوانين آسان انگليس در اين زمينه انتقاد كرده و بارها خواستار اقدام فوري لندن براي وضع قوانين جديد شده است.
اما كميته ويژه دولتي در انگليس چند ماه پيش به اين نتيجه رسيده بود كه قوانين كنوني اين كشور عليه پرداخت رشوه نياز به تغيير يا ترميم ندارند.
بااين وجود به نوشته فايننشال تايمز ، جك استرا ، وزير كشور انگليس بر پايه اصرار بسياري از اعضاي كابينه اين كشور از جمله وزير تجارت و صنايع ، وزير توسعه بين الملل و وزير اقتصاد و دارايي ، اكنون مصمم است در اين مورد لايحه اي را در تابستان امسال به مجلس عوام انگليس ارايه كند.
عملكرد گذشته شركت هاي تجاري انگليس در پرداخت رشوه براي كسب قراردادهاي بزرگ خارجي پوشش مطبوعاتي وسيعي داشته اند و براي نمونه ثروتي كه گفته مي شود پسر خانم تاچر ، نخست وزير اسبق اين كشور ، در ترتيب دادن قراردادهاي نظامي عربستان با شركت هاي انگليسي كسب كرده است ، يكي از نمونه هاي بارز و كارساز پرداخت رشوه از سوي تجار اين كشور براي كسب قراردادهاي خارجي به شمار مي آيد.
افقي : 1 - يونسكو نهاد علمي و فرهنگي سازمان ملل متحد سال دو هزار ميلادي را چنين نام داده است 2 - آنچه در خواب ديده شود - غذايي پر روغن كه با كدو و بادنجان تهيه مي شود - گزندها و مصيبت ها 3 - چوب دستي پاسباني - بخش كننده - از جانوران جونده و پر زادوولد است البته در لفظ تازي 4 - هدر داده شده و تباه شده - دهمين خليفه عباسي و پسر معتصم كه ميان سالهاي 232 تا 247 هجري قمري خلافت كرد - مزه دهان جمع كن 5 - صد متر مربع - آرزوهاي نفساني و خواسته ها - شهر و استاني است در حاشيه كوير - ضربه اي است در فوتبال 6 - سه كيلو - از خطر دور بودن و بي ترسي - تلاش كننده و ساعي 7 - ظرف رختشويي - كديور و زارع - سقف كشويي خودروهاي شخصي 8 - دارايي ها - كمك كننده - دزديده و ربوده شده 9 - زمان بي آغاز و روز ازل - واحد پول اغلب كشورهاي تازه مستقل كه از روسيه جدا شده است - رودي در روسيه كه در جنوب شهر اورل سرچشمه مي گيرد و به ولگا مي ريزد 10 - طاقت و توان - از بيماريهاي گوارشي كه بيرون روش هم گفته مي شود - حرف چهاردهم ا نگليسي 11 - پيامبر و رسول - اخگر و ريزه آتش - تاريخ نگار - نقش هنري 12 - مظهر بهار و طبيعت - مرض قند است و بيماري ناشي از كمبود انسولين - بچه هاي پدر از دست داده 13 - واحد پول كشور عمان - بزرگوار و كلان سال و محترم - در قديم شهرداري را مي گفتند 14 - از نعمت هاي ناپيداست كه در نبودش ، ارزش وجودي اش احساس مي شود - ستون دين - اكنون و اينجا 15 - نمايشنامه اي است نوشته مشترك آلن دوكو و آلن پيرفيت درام نويسان فرانسوي درباره مشهورترين چهره سياسي فرانسه و بنيانگذار جمهوري پنجم آن كشور.
عمودي : 1 - فلز گلوله است و فيلمي از مسعود كيميايي - نام قبلي شهر ولگا گراد روسيه كه صحنه بزرگترين شكست آلمان نازي در جنگ دوم جهاني بود 2 - دستورها - بوييدن - از چاشني هاي ترش سالادي 3 - ترشي مخلوط - فراري و گريزان - علامت كارخانه روي كالا 4 - هميشگي و پايدار - حرف استثنا - برهان و حجت 5 - فرزند فرزند - پولك ماهي - چيز - زمينه اصلي آهنگ و هر اثر ديگر هنري 6 - عزيز عرب - متد و اسلوب - غارت كردن و يغما 7 - نظم و ترتيب دادن - روزها - مباهي است و مفتخر و سرافراز 8 - كبوتر صحرايي - نام سابق خرمشهر - كار گروهي و غيرفردي 9 - حقيقي و درست - بقا و پايداري - محافظ جانوري است كندرو 10 - موسيقي است در لفظ لاتين - آشوب و فتنه آفرين كمان نشين 11 - پدر تازي - رمزينه - در قديم از وسايل مربوط به علم ستاره شناسي بود و امروزه ابزاري است در دست پيشگويان حقه باز - شك و گمان 12 12 - گمراهي و گم شدن - طبل بزرگ است و دهل - ناسازگاري و با هم توافق نداشتن 13 - يك رنگش به آساني به دست نمي آيد - زهري كه سقراط از دست جاهلان نوشيد و نامش را در تاريخ علم و فلسفه باقي گذاشت - ويرايش نوشته ها است در اصطلاح روزنامه نگارانه 14 - از جمهوري هاي خودمختار روسيه است كه تا چند سال پيش با چچن يك واحد را تشكيل مي داد - قورباغه - ترسيدن و گريختن 15 - رماني است از سباستين ژاپريسو نويسنده معاصر فرانسوي كه در سال 1977 منتشر شده است - حاشيه كمركش و لبهٌ ديوار.
محققان دريافته اند كه بين ابتلا به سرطان خون در دوران كودكي و قرار گرفتن در معرض امواج ميدانهاي مغناطيسي مانند خطوط انتقال برق ، ارتباط وجود دارد.
در اين تحقيق پژوهشگران 102 كودك مبتلا به سرطان خون را كه شايعترين سرطان در ميان كودكان به شمار مي رود با 406 كودك غير مبتلا مقايسه كردند.
بنا بر اين گزارش كودكاني كه محل سكونتشان در نزديكي منابع انتشار امواج مغناطيسي قرار داشت ، دو تا چهار برابر بيشتر از ساير كودكان دچار سرطان خون شده بودند.
كودكان زير شش سال بويژه بيش از همه در معرض خطر قرار داشتند.
بااين حال سرپرست گروه تحقيق گفت كه نتيجه اين مطالعه به آن معنا نيست كه حوزه هاي مغناطيسي عامل سرطان محسوب مي شوند ، بلكه اين مطالعه تنها بخش كوچكي از يك معماي بزرگ را در بر مي گيرد كه محققان درصدد حل آن هستند.
ميدانهاي مغناطيسي جريانهاي غير قابل مشاهده از نيرويي هستند كه در اطراف سيم كشي هاي خانگي ، خطوط انتقال نيرو در خيابان ها ، پستهاي فشار قوي و همچنين محصولات الكتريكي وجود دارند.
يك روز خيلي داغ ، يك روز غمگين بود.
از خون گل ، آن روز يك دشت رنگين بود ، يك غنچه در قنداق از تشنگي پژمرد ، پروانه اي آمد او را از آنجا برد ، بازوي يك گل را از شاخه اش چيدند ، اين را كبوترها با چشم خود ديدند ، يك گل در اين گلها بسيار خوشبو بود ، در فكر هر غنچه بيش از همه ، او بود ، از خون گلها شد رنگين ، تمام دشت نفرين به دستي كه از غنچه هم نگذشت ! همسايه هاي آفتاب ، نويسنده : مجيد ملامحمدي ، تصويرگر : سيد حسن موسي زاده ، چاپ اول ، 1377 ، براي گروه سني د ، ناشر : كانون پرورش فكري كودكان و نوجوانان نشاني ناشر : تهران ، خيابان فاطمي ، خيابان حجاب : اين كتاب شامل زندگينامه و خاطرات نُه نفر از علماي مسلمان است كه نويسنده با زباني شيوا و خواندني براي ما نقل كرده است.
شيخ احمد مقدس اردبيلي ، علامه سيد مهدي بحرالعلوم ، شيخ ابوالقاسم گيلاني ، ميرزاي قمي ، شيخ مرتضي انصاري ، ملا محمد كاظم خراساني ، شيخ عباس قمي ، علامه اميني ، شيخ هادي نجم آبادي ، ميرزا جواد آقا تهراني علمايي هستند كه با آنها آشنا مي شويم.
در يك مرداب كوچك در جنگل يك قورباغهٌٌ خيلي بزرگ كنار قورباغه هاي ديگر زندگي مي كرد.
اين قورباغه از قورباغه هاي ديگر بزرگتر بود و صدايش هم از صداي آنها بلندتر بود.
او هنگام آواز خواندن بر روي بزرگترين برگ نيلوفر كه بر روي آب بود ، مي نشست و گلويش را پر از باد مي كرد و آواز مي خواند و اجازه نمي داد ، قورباغه هاي ديگر قبل از او شروع به آواز خواندن كنند.
هنگام غذا خوردن هم به جايي مي رفت كه بيشتر از همه جا پشه داشت و نمي گذاشت قورباغه هاي ديگر آنجا بيايند تا خودش بتواند همهٌ پشه ها را بخورد.
او هميشه سعي مي كرد پشه هاي بزرگ را شكار كند و بخورد و حتي وقتي قورباغه هاي ديگر پشه بزرگي شكار مي كردند ، به زور پشه ها را از آن قورباغه ها مي گرفت و خودش مي خورد.
او هر روز قورباغه هاي كوچكتر از خودش را اذيت مي كرد و به جثهٌ كوچك آنها مي خنديد و مي گفت : هيچ كس نمي تواند به اندازه من بزرگ شود ! من بزرگترين و بهترين حيوان دنيا هستم ! يك روز وقتي قورباغه بزرگ به زير آب رفته بود ، همهٌ قورباغه هاي مرداب دور هم جمع شدند تا در بارهٌ قورباغه بزرگ با هم حرف بزنند.
يكي از قورباغه ها گفت : او خيلي مغرور است و ما را اذيت مي كند ! قورباغهٌ ديگري گفت : او ديروز يك پشهٌ خيلي بزرگ را كه خودم شكار كرده بودم ، از من گرفت و خودش خورد ! يك بچه قورباغه هم گفت : او امروز مرا مسخره مي كرد و مي گفت تو خيلي كوچك هستي ! به اندازهٌ يك پشه هستي ! الان تو را مي خورم ! و خلاصه ، همه از قورباغهٌ بزرگ شكايت داشتند.
سرانجام يكي از قورباغه ها كه از بقيه باهوش تر بود ، گفت : ما بايد او را از اين مرداب بيرون كنيم ! در همان موقع ملخي آمد و روي يك برگ نيلوفر آبي نشست و گفت : من همهٌ حرفهاي شما را شنيدم ، اگر بخواهيد ، من او را از اين مرداب بيرون مي برم تا كسي نباشد كه شما را اذيت كند ! قورباغه ها هم با خوشحالي قبول كردند.
ملخ گفت : فردا صبح زود هنگامي كه همه شما خواستيد شروع به آواز خواندن كنيد ، من هم مي آيم.
و بعد پريد و رفت روي علفهاي كنار مرداب ! صبح روز بعد هنگامي كه همهٌ قورباغه ها براي آواز خواندن جمع شدند و روي برگهاي نيلوفر آبي نشستند ، ملخ هم آمد و روي يكي از برگهاي نيلوفر آبي نشست.
وقتي كه قورباغهٌ بزرگ گلويش را پر از باد كرد كه آواز بخواند ، ملخ گفت : واي چه قورباغهٌ بزرگي ! قورباغه بزرگ هم به ملخ نگاهي انداخت و با غرور گفت : من بزرگترين و بهترين حيوان دنيا هستم ! ملخ گفت : ولي من حيواني را مي شناسم كه از تو بزرگتر است ! قورباغهٌ بزرگ هم از ملخ پرسيد : كدام حيوان جرؤت مي كند از من بزرگتر باشد ؟ ملخ هم جواب داد : آن حيوان فيل است كه در جنگل زندگي مي كند.
قورباغهٌ بزرگ گفت : من مي روم پيش فيل و آن قدر گلويم را باد مي كنم تا از او هم بزرگتر شوم ! و بعد جست زنان از مرداب بيرون پريد.
او در جنگل يك بچه خرگوش را ديد.
پيش او رفت و آن قدر گلويش را پر از باد كرد كه از آن بچه خرگوش هم بزرگتر شد و به او گفت : اگر تو فيل باشي ، من حالا از تو بزرگترم ! بچه خرگوش خنديد و به قورباغهٌ بزرگ گفت : نه ، من فيل نيستم ، فيل خيلي از من بزرگتر است.
قورباغهٌ بزرگ دوباره راه افتاد تا رسيد به يك روباه ، جلو رفت ، كنار او ايستاد و دوباره گلويش را پر از باد كرد تا از روباه هم بزرگتر شد و به او گفت : اگر تو فيل باشي ، حالا من از تو بزرگترم ! روباه به او خنديد و گفت : نه من فيل نيستم ، فيل خيلي از من بزرگتر است.
قورباغهٌ بزرگ دوباره راه افتاد تا به گرگي رسيد.
رفت و پيش او ايستاد و دوباره گلويش را پر از باد كرد تا از گرگ هم بزرگتر شد و به او گفت : اگر تو فيل باشي ، من حالا از تو بزرگترم ! گرگ به قورباغه گفت : نه من فيل نيستم ! فيل خيلي از من بزرگتر است ! قورباغهٌ بزرگ دوباره راه افتاد و رفت.
در راه از خودش پرسيد : مگر فيل چقدر بزرگ است ؟ ! ولي جوابي براي حرفش نداشت ، چون او تا به حال اصلاً فيل نديده بود ! قورباغه بزرگ رفت تا به يك اسب آبي رسيد كه توي رودخانه شنا مي كرد.
قورباغه بزرگ با خود گفت : حتماً اين يكي فيل است ! و بعد داخل رودخانه پريد و رفت پيش اسب آبي و همان جا در آب گلويش را پر از باد كرد تا از اسب آبي هم بزرگتر شد و بعد به او گفت : اگر تو فيل باشي ، من حالا از تو بزرگترم ! اسب آبي به قورباغهٌ بزرگ گفت : نه نه ! من فيل نيستم ، فيل از من خيلي بزرگتر است ! فيل آنجا ، در طرف ديگر رودخانه ايستاده ! قورباغه بزرگ كه ديگر خسته شده بود ، اين بار با خوشحالي به طرف ديگر رودخانه شنا كرد تا به فيل كه توي آب ايستاده بود ، رسيد.
قورباغهٌ بزرگ همان جا در آب تمام سعي خود را كرد و با تمام نيرويش گلويش را پر از باد كرد.
قورباغهٌ بزرگ هنوز به اندازهٌ فيل نشده بود كه ناگهان مثل بادكنك تركيد و بدنش تكه تكه شد و آب رودخانه تكه هايش را با خود برد.
آب آن رودخانه به مردابي كه قورباغه ها در آن زندگي مي كردند ، مي ريخت.
در آن هنگام قورباغه ها مشغول بازي كردن با ملخ بودند كه ناگهان يكي از قورباغه ها گفت : اينجا را نگاه كنيد ! و بعد با دست بطرف تـكه هـاي بدن قورباغهٌ بـزرگ اشاره كرد.
ملخ و همهٌ قوربـاغه ها به تكه هاي قورباغهٌ بـزرگ نگاه كـردنـد.
ملخ گفت : حتما قورباغه بزرگ از روي غرور آن قدر خودش را باد كرده بــود كه مثل بـادكنـك تركيد ! شبي در شهر حيوانات باد تندي وزيد و گردوغبار زيادي به پا كرد.
روز بعد وقتي شاه پنجرهٌ اتاقش را باز كرد ديد توي بالكن قصر يك شلوار افتاده ، يك شلوار كوچولو ! شاه گفت : كي جرؤت كرده شلوارش را توي بالكن قصر بيندازه ! بگرديد و صاحب شلوار را پيدا كنيد تا ادبش كنم صبر كنيد ! همه جا اعلام كنيد به صاحب شلوار جايزهٌ ويژه اي مي دهم.
اين طوري زودتر به نتيجه مي رسيم.
جارچي ها در شهر جار زدند و خيلي زود صفي طولاني جلوي قصر شاه تشكيل شد.
اولين نفر خرس بود كه ادعا كرد شلوار مال اوست.
شاه گفت : اي دروغگوي احمق به شلوار نگاه كن حتي يك انگشتت هم توي آن نمي رود.
نفر بعد مورچه بود.
شاه گفت : اين شلوار برايت خيلي خيلي بزرگ است.
برو مورچهٌ دروغگو ! بعد ميمون آمد و ادعا كرد كه چون به لباسهاي تنگ علاقه دارد شلوار مال اوست.
كلاغ گفت : شلوار مال منه.
ببينيد درست همرنگ پرهايم است ! كرگدن گفت : همه مي دانند شلوار مال منه ! درست اندازمه ! بعد خرگوش ، شانه به سر و فيل آمدند و بعد نوبت گوزن و آهو و بزمجه رسيد.
شاه از نگهبان پرسيد : ديگر كسي نمانده ؟ همه آمده اند ؟ نگهبان گفت : همه آمده اند به جز كرم خاكي ! شاه گفت : او را بياوريد ! كرم خاكي پتويي به دور خودش پيچيد و لنگ لنگان به قصر رفت.
شاه پرسيد : اين شلوار مال توست ؟ كرم خاكي جواب داد : نه قربان.
شاه كه مشكوك شده بود گفت : پتو را كنار بزن و آن را بپوش ! كرم خاكي كمي خواهش و تمنا كرد كه دست از سرش بردارند.
اما شاه دست بردار نبود.
به ناچار كرم خاكي پتو را كنار زد و واي كرم خاكي فقط يك پا داشت.
شاه گفت : چي ! تو تو فقط يك پا داري ؟ كرم خاكي گفت : يك عمر است كه اين راز را با پوشيدن شلواري كه دو تا پاچه دارد پنهان كرده ام.
درواقع در يك پاچه من هيچ وقت پايي وجود ندارد ! حالا كه رازم فاش شده لااقل جايزه ام را بدهيد.
كنـدو با محيطي زيبا و تميز و غذاهاي خوشمزه ايراني آمادهٌ پذيرايي از شما و عزيزانتان است.
رستوران كندو در لندن ارزش يك بار تجربه كردن را دارد.
# دانستني علمـي # استراحت ماهيچه قلب ماهيچه ، قلب ما تنها عضوي در بدن است كه كارش هيچگاه متوقف نمي شود ، زيرا توقف كار قلب سبب نابودي زندگي مي شود.
پس اين ماهيچه پركار چه موقع استراحت مي كند ؟ در پاسخ به اين ساوال بايد گفت ماهيچه قلب تحت تؤثير دو شبكه عصبي قرار دارد كه يكي از آنها تعداد ضربان و قدرت پمپ را افزايش مي دهد و ديگري در مواقع عدم نياز به كار اضافي تعداد ضربان و ميزان انقباض قلب را كاهش مي دهد.
پس در واقع استراحت واقعي ماهيچه قلب در هنگام كار و با كم كردن تعداد ضربان و فشار پمپ است كه هنگام خواب و آرامش ، انجام مي شود.
فراموش نكنيد كه هيجان باعث افزايش كار قلب مي شود.
طوطي ها از آن دسته پرندگاني هستند كه منقار عقابي نوك برگشته ، پرهايي به رنگ روشن و پاهاي چهارانگشتي دارند.
دو انگشت آنها رو به جلو و دو تاي ديگر رو به پشت پايشان است.
طوطي ها 315 نوع دارند.
قد آنها بين ده سانتيمتر تا يك متر متفاوت است.
بعضي از طوطي ها حتي مي توانند صداي پرندگان وحشي را تقليد كنند.
طوطي ها بيشتر در مناطق گرم و جنگلي زندگي مي كنند.
زبان طوطي بزرگ و ضخيم است ؛ يعني كمي شبيه زبانِ انسان است.
براي همين ، بعضي از آنها مي توانند هر صدايي را كه مي شنوند ، تقليد كنند ؛ ولي معني اين صداها را نمي فهمند.
بعضي پرنده ها هم مي توانند مثل طوطي حرف بزنند و بعضي كارها را تقليد كنند.
مثلاً مرغ مينا استعداد خوبي در تقليد صدا و كارها دارد و مي تواند صداي زنگ تلفن را تقليد كند.
# آلبوم حيوانات # كوسه ، اين خون آشام دريا ، حساسيت عجيبي نسبت به خون دارد ، به طوري كه بوي يك قطره خون را در ميان پنجاه ميليون قطره آب به راحتي احساس مي كند و به طرف آن كشيده مي شود.
اين حيوان هميشه در حال حركت است و هيچ وقت در نقطه اي از آب ساكن نمي ماند.
جالب است بدانيد كه اين حيوان در سال مسافتي به اندازهٌ 1 / 5 برابر دور زمين را در آب طي مي كند.
كوسه ها هميشه گرسنه هستند حتي در شكم مادر ! به همين دليل از 8 تا 10 بچه كوسه كه در شكم مادر در حال رشد هستند تنها دو بچه كوسه به دنيا مي آيند و بقيه توسط اين دو بچه خورده مي شوند.
سرگرمي : كلمه سازي دوستان ، سعي كنيد با كمك اين شش حرف ، يك كلمه سه حرفي ، يك كلمه چهار حرفي ، يك كلمه پنج حرفي و يك كلمه شش حرفي بسازيد.
يادتان نرود آنها را براي ما بفرستيد تا جايزه بگيريد.
# نامه اي به شاعر شوريده # چنان كه گفته اي سلطنت يك صورت نيست ، بلكه مي تواند سيرتي ماندگار هم داشته باشد.
صورت سلطنت ، نظام پادشاهي است كه به يمن انقلاب اسلامي آن صورت منهدم شد ، اما سيرت سلطنت در يك كلمه استبداد است.
اين سيرت ويژگي هاي متنوعي مي تواند داشته باشد كه برخي از آن ويژگي ها به قرار ذيل است.
1 ـ حكومت و حاكم ، خود را مساوي حق مطلق مي داند.
2 ـ مردم به عنوان تؤييد كننده و تزيين نمايندهٌ حكومت اعتبار دارند.
3 ـ حكومت به مردم قيوميت دارد ، قيم مردم است و به صداي مردم گوش نمي كند.
4 ـ آزادي وقتي اعتبار و اهميت دارد كه در جهت موافقت با حكومت به كار آيد.
5 ـ حكومت ، هيچ گونه نظارتي را بر خود نمي پذيرد.
جريان اصلاحات در كشور ما ، حقيقتاً جرياني است كه با سيرت سلطنت مبارزه مي كند.
ارزش هايي كه با رشد و ارتقاأ حركت اصلاحات مطرح شد ، افكار عمومي را شكل داد ، مثل نهاد مطبوعات ، فعاليت احزاب ، تحقق يك مجلس متكي بر آراي گسترده مردم ، همگي دستاوردهايي هستند كه برغم برخي ليت و لعل ها در هدايت افكار عمومي نقش درجه اول داشته اند.
حكومتي كه صداي مردم را بشنود ، از سيرت سلطنت فاصله مي گيرد ، هنرمند هم همين گونه است.
ازاين رو از يوسفعلي ميرشكاك انتظار مي رود كه به افق هاي دور دست بنگرد ، همچنان كه اشاره كرده است وقت و عمر خود را بر سر طرد و نفي اين و آن نگذارد و هم بكوشد خوي و خصلت پادشاهي كه درجه اي از آن در سرشت و سلوك همه ما بازتاب دارد ، تضعيف شود و اين نفس اماره يا شيطان يا طاغوت درون ، تسلط پيدا نكند.
آنچه مي تواند محور اصلي محدود كردن گرايش سلطنت مآبانه باشد ، آزادي و امكان نقد است.
نقد هم مثل جراحي است ، نمي توان انتظار داشت ، جراحي صورت گيرد اما قطره اي خون از تن بيمار جاري نشود.
وقتي غده هايي در زير نشتر نقد قرار مي گيرد ، طبيعي است كه برخي خسارتهاي موردي و مقطعي را به خاطر منفعتي بزرگتر بايد پذيرفت.
نقد گرايش ها يا منش هايي كه بالقوه مي تواند بستر بروز و ظهور اخلاق سلطنتي شود جزأ ضرورتهاي امروز جامعه ماست كه خوشبختانه بدان توجه جدي داري.
اما به اين نكته بس مهم بايد توجه داشت كه جمهوريت با تمامي لوازم آن كه به خوبي در قانون اساسي ما تبيين شده است ، بهترين تضمين براي مبارزه با سلطنت است.
ازاين رو كساني كه تلاش مي كنند نظام جمهوري را نوعي مرحلهٌ موقت تا دستيابي به حكومت عدل اسلامي تحليل كنند و آنان كه باور دارند حضرت امام رضوان الله تعالي عليه ، جمهوريت را از سر ناچاري و اضطرار مطرح كرده و پذيرفته است و نهايتاً نوعي حكومت استبدادي البته منطقي را تجويز مي كنند ، اينان بسترسازان حكومت پادشاهي هستند.
حكومت سلطنتي يا جمهوري صرفاً اختلاف در لفظ نيست ، بلكه تفاوت اصولي در محتواست.
علامه ابوالاعلي مودودي كتابي نوشته است به نام " خلافت و ملوكيت ".
در اين كتاب بررسي كرده است كه چگونه راه و روش و سيره و سلوك پيامبر اسلام به تدريج به نظام پادشاهي تبديل شد.
اشاره مي كند به خطبه معاويه بن ابوسفيان كه به صراحت گفت : به خداوند سوگند ، حكومت شما را در دست گرفته از اين بي خبر نبودم كه شما به امارت من خوشنود نيستيد و آن را نمي پسنديد.
در اين مورد بر آنچه در قلوب شما مي گذرد خوب آگاهم.
اما من شما را به وسيلهٌ نيروي شمشير مغلوب ساخته و اين مقام را به دست آورده ام.
ويژگي مهمي كه به عنوان شاخص عصر ملوكيت مطرح كرده است ، پايان آزادي ابراز عقيده است.
كار به جايي رسيد كه عبدالملك بن مروان در سال 57 هجري هنگامي كه وارد مدينه شد بر منبر رسول ) ص ( ايستاد و اعلام كرد كه : من امراض اين امت را جز شمشير توسط چيز ديگري درمان نخواهم كرد.
اكنون اگر كسي برايم اتق الله ) از خداوند پروا كن ( بگويد ، گردنش را خواهم زد.
ويژگي ديگري كه مودودي به عنوان شاخص عصر پادشاهي نسبت به عصر خلافت مطرح مي كند ، ابزار سياسي شدن امر قضاأ است.
عنواني كه انتخاب كرده است : پايان آزادي قوه قضاييه است كه در توضيح آن نوشته است : اصل آزادي قضا از اجراايه نيز يكي از اصول بنيادي اسلام بود.
گماشتن قضات در خلافت راشده گرچه توسط خلفا انجام مي گرفت ، اما شخصي كه به عنوان دادگر و قاضي منصوب جز حذف خدا و علم و وجدان خود ، از هيچ تهديد و هشداري ترسي نداشت ، بزرگترين شخصيت نمي توانست در امور عدالت جرؤت مداخله كند.
تا جايي كه قاضي مي توانست عليه خليفه حكم صادر كند و چنين مي كرد.
اما هنگامي كه دور پادشاهي آغاز شد ، اين اصول نيز زير پا شده و از بين رفتند.
تبديل جامعه نبوي پيامبر اسلام به جامعه اموي ، تبديل امامت به خلافت و خلافت به ملوكيت از جمله ضرورترين مباحث تاريخي و ديني ماست و آناني كه گذشته را به خاطر نمي آورند محكوم به تكرار اشتباهات خود هستند.
اگر دغدغه خوي و خصلت پادشاهي را داري با تمام توان از جمهوريت نظام حمايت كن.
اين ظرف و اين شكل اجازه نمي دهد كه برخي با تفسير دلخواهانه خويش نظام اسلامي ما را به گونه اي دگرگون شده معرفي نمايند.
و آخر دعوانا ان الحمدلله رب العالمين.
پي نوشت : 1 ـ هفته نامه شما ، شماره 17 ، 12 / فروردين / 1376 ، 2 ـ كيهان فرهنگي ، شماره 156 ، مهرماه 1378 ، 3 ـ ابوالاعلي مودودي ، خلافت و ملوكيت لاهور ، مطبعهٌ دارالعروبه ، 1983 ص 189 و 190 ، 4 ـ همان ، ص 200 تا 202.
آيين نامه هاي پولي و بانكي مناطق آزاد ابلاغ شد.
با ابلاغ اين آيين نامه از سوي دبيرخانه شوراي عالي مناطق آزاد ، كار رسيدگي به درخواست هاي تاسيس بانك هاي خصوصي و خارجي در مناطق آزاد آغاز شد.
به گزارش مركز اطلاعات روابط عمومي كيش ، عليرغم ابلاغ آيين نامه هاي مربوط به بانك ، هنوز دستورالعمل هاي مربوطه از سوي بانك مركزي اعلام نشده است و كارشناسان اميدوارند كه اين دستورالعمل ها مطابق با اهداف تشكيل مناطق آزاد ، تدوين شود.
بر طبق اين آيين نامه ، تاسيس بانك و موسسات مالي با پيشنهاد سازمان منطقه و مجوز بانك مركزي امكان پذير است و اين ماده شامل صرافي هايي كه تاكنون در مناطق آزاد فعاليت مي كردند نيز مي شود.
در اين آيين نامه همچنين تصريح شده است كه حداقل سرمايه براي تاسيس بانك و موسسه مالي بين ده تا سي و پنج ميليارد ريال و براي تاسيس بانك و موسسه مالي برون مرزي بين سه تا ده ميليون دلار است كه نقدا نزد بانك مركزي سپرده مي شود.
بر اساس اين گزارش ، خريد و فروش كليه ارزها در مقابل ريال ، معاملات و نقل و انتقالات ارزي به خارج از كشور در مناطق ، آزاد است و واحدهاي بانكي در معاملات ارزي خود مجاز به رعايت رويه هاي بانكهاي بين المللي هستند.
# آزمون اعزام به خارج فرهنگيان بزودي برگزار مي شود.
# وزارت آموزش و پرورش ، آزمون اعزام به خارج فرهنگيان را روز جمعه بيستم خرداد ماه در سراسر كشور برگزار مي كند.
آموزش و پرورش تهران با اعلام اين مطلب ، افزود : اين آزمون با شركت حدود چهار هزار فرهنگي در 28 مركز استان برگزار مي شود.
نيروي انساني مورد نياز مدارس جمهوري اسلامي ايران در خارج از كشور ، در دو بخش سرپرستي ها شامل امور آموزشي و امتحانات ، امور اداري و مالي و امور پرورشي و مدارس شامل آموزگار دوره هاي ابتدايي ، راهنمايي و متوسطه ، مربي پرورشي ، مشاور تحصيلي ، مدير ، معاون و متصدي امور دفتري به كار گرفته خواهند شد.
نتايج اين آزمون 30 خرداد اعلام مي شود كه پس از تعيين اسامي پذيرفته شدگان ، مصاحبه حضوري با آنان از 11 تا 30 تير برگزار خواهد شد.
بيروت ـ ايرنا : شيخ محمد مهدي شمس الدين ، رايس مجلس اعلاي شيعيان لبنان ، از رهبري ، دولت و ملت ايران به خاطر حمايت داامي از مقاومت لبنان براي آزادي سرزمين هاي خود از چنگ اشغالگران تقدير كرد.
وي در ديدار با سيد كمال خرازي ، وزير امور خارجه ايران در بيروت ، به سابقه 22 ساله اشغالگري صهيونيسم و در مقابل آن مقاومت مردمي در لبنان اشاره كرد و گفت : اين براي نخستين بار در تاريخ منطقه است كه رژيم صهيونيستي شكست مي خورد.
# تقدير علامه فضل الله # علامه سيد محمد حسين فضل الله در ملاقات با دكتر كمال خرازي در بيروت ، از حمايتهاي جمهوري اسلامي ايران و نقش تعيين كننده آن در پيروزي ملت و مقاومت لبنان تقدير كرد.
وي گفت : حمايتهاي ايران از عوامل مهم اين پيروزي به شمار مي رود.
روحاني بلندپايه لبنان خطاب به خرازي اظهار داشت : ديدار شما از لبنان در اين برهه حساس بسيار مهم است و ايران از هر لحاظ در لبنان پيشتاز بوده است.
# ايران عامل مهم آزادي # دبيركل حزب الله لبنان ، حمايت هاي همه جانبه جمهوري اسلامي ايران از مقاومت لبنان را عامل مهمي براي پيروزي مردم اين كشور در بيرون راندن اشغالگران از جنوب اين كشور دانست.
سيد حسن نصرالله ، در جمع حدود 250 هزار نفر از مردم لبنان تاكيد كرد : جمهوري اسلامي ايران در چارچوب حمايت هاي خود از مقاومت در صحنه هاي لبنان ، سوريه و فلسطين ، انواع تهديدها و جوسازي ها را تحمل كرد ، درحالي كه اين حمايت نه براي منافع آن كشور كه حمايتي عقيدتي ، اخلاقي ، ايماني و انساني بود.
# بقيه از صفحه اول # جبهه مشاركت به دليل اتصال به لنگر سنگين افكار پوپوليستي ، در رديف نخست متهمان به زد و بند سياسي در دادگاه افكار عمومي هواداران خويش است.
تنها راه اين كار ايجاد موجي از عقلانيت براي متوازن سازي مطالبات با توانايي هاست ، حركتهاي توجيه گرانه و فرافكني هاي فريبنده نظير رقابت مصنوعي براي رياست مجلس ، تنها چند صباحي در حكم يك مسكن عمل خواهد كرد.
جبهه مشاركت بايد براي هواداران خود توضيح دهد كه رقباي سياسي آنها قابل حذف نيستند ، لذا چاره اي جز آن ندارد كه از مواضع ديوسازي رقيب عدول كنند.
به عبارت ديگر ، بخشي از بازسازي چهره رقيب بر عهده جبهه دوم خرداد است ، والا هر گونه حادسازي فضاي سياسي درون يا بيرون مجلس از اين به بعد به مثابه فشار غير قابل تحملي از خواستهاي نامعقول هواداران براي واكنش تنها بر دوش جبهه مشاركت و دوستان وارد خواهد آمد و بس.
پس خردمندانه آنست كه جبهه مشاركت هرچه سريعتر به پاكسازي رد پاي اشتباهات سياسي خود در تحريك افكار عمومي بپردازد و نقش خود را در تعديل فضاي سياسي ايفا نمايد.
البته نبايد فراموش كنيد تمامي اينها در حالي است كه هنوز بازي فراكسيون اقليت قدرتمند آغاز نشده است.
# انتظار مردم # روزنامه ابرار با عنوان اولويت كاري مجلس ششم در يادداشتي نوشت : واقعيتي كه امروزه از ديد مردم و آگاهان سياسي دور نمانده است ، اين است كه مجلس شوراي اسلامي به عنوان يكي از اركان اصلي نظام ، مساوليت ها و تكاليف مهم و حساسي براي رفع مشكلات اقتصادي مردم بر دوش دارد و اين البته اختصاص به دوره خاصي ندارد.
اما زماني كه مشكلات و معضلات اقتصادي انباشته شوند و بيكاري و تورم و كمبود نقدينگي و كاهش ارزش پول ملي ، اقتصاد كشور را به زانو درآورند ، طبعاً ، مساوليت قوه مقننه براي رويارويي و چالش با مشكلات اقتصادي دو چندان مي شود و دراين ميان گمان نمي رود هيچ صاحب نظر و كارشناس سياسي يا اقتصادي با جهت گيري و اهتمام مجلس ششم نسبت به حل و فصل مشكلات اقتصادي مخالف باشد.
اكنون با شكل گيري مجلس جديد و انسجام و هماهنگي مشهود اغلب نمايندگان با گرايش هاي مساولان دولتي ، اين انتظار وجود دارد كه موانع قانوني و اجرايي بر سر رفع مشكلات اقتصادي و بهبود معيشت اجتماعي مردم حذف و گام هاي صميمانه و عملي براي كاهش آثار خردكننده و زيانبار اجتماعي بر لايه هاي آسيب پذير و مستضعف اجتماعي برداشته شود.
اين مهم ، نه تنها بخشي از مطالبات مردم از نمايندگان دوره پنجم بوده ، بلكه جزو خواسته هاي اصلي آنان از منتخبين دوره جديد مي باشد.
به همين دليل ، برخي بر اين اعتقادند كه همنوايي و همكاري مجلس و دولت در فصل جديد كاري در عرصه حيات سياسي و اقتصادي كشور ، مي تواند راه را براي برخورد عملي با مشكلات اقتصادي در سطح كشور هموار سازد … بنابراين ، روشن است كه اولويت كاري مجلس ششم و منتخبان جديد ملت ، از هم اكنون مشخص شده است.
مردم انتظار دارند در كارنامه اين مجلس ، نمره درخشان و مشعشعي براي تلاش هاي مجلسيان در زمينه مساال اقتصادي ، ثبت شود و اين البته ميسر نيست مگر با همت و پشتكار نمايندگان محترم و درك اولويت هاي كشور و جامعه و همراهي و همدلي با خواسته ها و مطالبات عموم مردم.
# فرصت طلايي # روزنامه بيان در سرمقاله روز يكشنبه خود با عنوان " خاتمي و فرصت طلايي جديد " نوشت : … ـ بهره مندي مناسب از وجود مجلسي هماهنگ و آماده ، ايجاب مي كند كه دولت از فرصت ها ، استفاده درست به عمل آورده و در بهترين فرصت بيشترين منافع را كسب كند.
اقتضاي اين امر ، جز اين نيست كه ماشين دولت براي تبديل توقعات ، نيازها و امكانات به برنامه و اقدامات اجرايي و همچنين اجراي آنچه كه در قالب برنامه نمودار شده است از كارآمدي لازم برخوردار باشد.
تجربه دولت فعلي حاكي از اين است كه تاكنون آنچه كه در زمينه اقتصادي و در قالب برنامه انتخاباتي رايس جمهوري ، طرح ساماندهي اقتصاد كشور و حتي برنامه سوم توسعه ، مطرح شده و سامان يافته ، كمتر به اجرا درآمده است ، در اين مورد ، مي توان به آخرين مجموعه مورد استناد ، يعني برنامه سوم ، اشاره كرد.
به رغم اين كه برنامه سوم پس از طي مراحل قانوني به تصويب قانونگذار رسيد و انتظار مي رفت متناسب با ديدگاه هاي محوري رايس محترم جمهوري اسلامي قانون محوري از روزهاي آغازين دوره زماني برنامه سوم به اجرا درآيد ، لكن در بخشهايي از آن مانند نظام ارزي ، نحوه برخورد با حقوق كارمندان دولت كه اتفاقاً مي بايست از ابتداي اولين سال برنامه سوم به اجرا درمي آمد مورد توجه مجريان قرار نگرفت و همچنين بخشي ديگر از آن نيز ، به رغم تاكيد و تصريح قانون برنامه سوم ، در لايحه بودجه سال 1379 به گونه اي ديگر تنظيم شده بود كه با تلاش مجلس شوراي اسلامي با مفاد برنامه سوم منطبق شد.
در اين مورد نيز مي توان به پاداش بازنشستگي و نرخ كالاها و خدمات بخش دولتي اشاره كرد.
اگرچه شايد اجراي هر يك از آنها مشكلات خاصي را براي دولت به وجود مي آورد ، ولي اجراي قانون اصل است و عدم اجراي آن نيز مستلزم تغيير قانون بر اساس روش قانوني است ، نه دور زدن آن.
بنابراين مي توان گفت ، وجود قوانين به تنهايي كارساز نيست ، بلكه بايد سازمان اجرايي كشور به نحو مطلوبي سامان يابد ، تا بهره برداري از فرصت ها را به صورت مناسبي مقدور سازد ، و شيريني وجود مجلسي هماهنگ را به تلخي تبديل نكند.
ـ مشكل عمده اقتصادي جامعه در اشتغال و گراني خلاصه مي شود ، كه خود معلول عدم سرمايه گذاري مكفي و عرضه ناكافي كالاها و خدمات مي باشد.
بديهي است اگر سرمايه گذاري ها به اندازه لازم توسعه يابد و همچنين از منابع و عوامل توليد موجود ، اعم از منابع فيزيكي و انساني ، به صورت بهينه بهره برداري شود ، فرصت هاي ايجاد شده باعث افزايش عرضه كالاها و خدمات از طرفي و افزايش فرصت هاي شغلي از طرف ديگر مي شود.
بدين طريق هم معضل بيكاري و هم معضل گراني كاهش خواهد يافت.
انجام چنين امري ، نيازمند منابع مالي جديد مي باشد كه در چند سال اخير ، در قالب قانون بودجه ، علاوه بر پس انداز داخلي ، استفاده از منابع مالي خارجي اضافه بر آنچه كه در قانون برنامه دوم توسعه به تصويب رسيده بود نيز به تصويب قانون گذار رسيده است ، لذا بايد ديد چه اجزايي از قوه مجريه در انجام وظايف خود ، چه در زمينه ايجاد بستر براي تسهيل فعاليتهاي بخش غير دولتي و چه در زمينه استفاده صحيح از منابع در اختيار بخش دولتي كوتاهي كردند.
بديهي است بر خلاف آنچه كه امروز مرسوم شده است و همه علل ناكارآمدي دولت در امور اقتصادي به سه بخش ستادي آن معطوف مي شود ، نمي توان فقط ستاد اقتصاد دولت را مساول بروز ضعف ها و كاستي ها دانست ، بلكه وزارتخانه هاي متولي صنايع ، معادن ، مسكن ، كشاورزي ، نفت ، نيرو ، راه و ترابري و جهاد سازندگي نيز مي توانند نقش تعيين كننده اي در امر فوق داشته باشند.
لذا ايجاب مي كند همه متوليان امور اقتصادي كشور ، در صف و ستاد مورد ارزيابي قرار گرفته و از جهت توان اجرايي و ميزان تقيد به قانون و برنامه هاي اعلام شده توسط رايس جمهوري رتبه بندي شوند و با بهره گيري از فرصت ايجاد شده در مورد اصلاح تركيب آنان اقدام شود تا گروه جديد ، كه هم جهتي و قوت اجرايي آنها ، حداقل شرط گزينش آنها بايد باشد ، بتوانند از فرصت هاي ايجاد شده توسط مجلس هماهنگ با دولت بهره كافي و وافي جسته و به رفع مشكلات اقتصادي همت كنند.
در خاتمه ذكر اين نكته ضروري است كه طرح مشكلات اقتصادي ، نه به معني به فراموشي سپردن ساير نيازمندي هاي غيراقتصادي آحاد جامعه مانند گسترش آزادي انديشه است و نه معني خلاصه كردن خواست راي دهندگان به امور اقتصادي است ، بلكه تذكاري است بر نقش كليدي امور اقتصادي و همچنين طلبي است بر تكميل موفقيت هاي رايس جمهوري ، زيرا كه ايشان بخاطر شخصيت فردي خود و با اهتمام متناسب با نيازي كه در امور فرهنگي و سياسي اعم از داخلي و خارجي داشته اند ، موفقيت هاي بيشماري در زمينه هاي مذكور يافتند كه بايد با شتاب بخشيدن به موتور اقتصاد ، عقب ماندگي امور اقتصادي را نيز رفع نمود ، تا بقيه مساال و موفقيت ها ، تحت الشعاع گرفتاري هاي اقتصادي آحاد جامعه قرار نگيرد ….
# نبايد بايگاني شود.
# روزنامه كيهان روز يكشنبه در ستون يادداشت روز خود با عنوان " اين سابقه نبايد بايگاني شود " آورده است : ديشب شنبه شب راديو آمريكا در تفسيري پيرامون مجلس ششم گفت : از سال 1979 ) 1357 ( كه رژيم اسلامي ايران روي كار آمده ، اين نخستين بار است كه مجلس شوراي اسلامي تحت سلطه روحانيون تندرو نيست ! تفسير راديو آمريكا در حالي است كه بسياري از نمايندگان مجلس ششم و از جمله برخي شخصيت هاي روحاني آن در دوره هاي قبلي مجلس نيز به عنوان نماينده حضور داشته اند و تاكنون هيچيك از نمايندگان محترمي كه در دور ششم به مجلس راه يافته اند وظااف نمايندگي در مجلس شوراي اسلامي را بيرون از چارچوب و مباني پذيرفته شده نظام ، تعريف نكرده اند.
راديو دولتي انگليس نيز در تفسير مشابهي كه ديشب از برنامه شامگاهي اين راديو پخش شد ، وجود شوراي نگهبان و اختيارات قانوني آن براي پيشگيري از تصويب قوانيني كه با اسلام مخالفت داشته باشد را يكي از موانع اصلي اصلاحات در ايران دانسته و درباره مصوباتي كه با مباني اسلام مخالف باشد ، گفت : اگر هر 290 نماينده مجلس نيز تصميم بگيرند ، فقهاي شوراي نگهبان مي توانند اين تصميم را به دليل غيرشرعي بودن رد كنند.
همين راديو در ادامه تفسير خود ، جناح مقابل طيف موسوم به اصلاح طلبان را دشمن مشترك ! تمامي گروههاي اصلاح طلب معرفي كرده و ابراز نگراني مي كند كه مبادا اين مرزبندي را به فراموشي بسپارند ! و در اين باره مي گويد : اصلاح طلبان ، تاكنون در مقابل دشمن مشترك خود ، يعني محافظه كاران ، متحد بودند ولي موقعي كه موضوعات اساسي در مجلس مطرح شود ، آنها ممكن است نتوانند يگانگي خود را حفظ كنند.
پيش از اين نيز ، رسانه هاي بيگانه و محافل خارجي ، از اصلاح طلبان با عنوان مخالفان انقلاب اسلامي ! ياد كرده و ابراز اميدواري كرده بودند كه اين جريان بتواند در حذف مباني اسلامي مورد تؤكيد نظام به پيروزي برسد ! از جمله ، روزنامه آمريكايي شيكاگو تريبيون اصلاح طلبان را مخالف انقلاب ! و محافظه كاران را طرفداران انقلاب معرفي كرده و در شماره مورخ 29 آوريل ) 10 ارديبهشت ماه 79 ( نوشت : واضح است محافظه كاراني كه برنده انقلاب اسلامي در سال 1979 بوده اند ، به سادگي صحنه را ترك نخواهند كرد.
! و … ديروز ، رهبر معظم انقلاب در پيام خويش به مناسبت افتتاح مجلس ششم تؤكيد داشتند كه : دشمنان سيلي خورده انقلاب و شبكه تبليغاتي جهاني آنان ، وانمود مي كنند كه مجلس ششم ، نه در خدمت آرمانهاي اسلام و انقلاب ، كه در سمت و سوي منتقدان و معارضان آن است ، يك بار ديگر نيز در حوالي انتخابات رياست جمهوري در خرداد 76 ، شبيه همين ترفند تبليغاتي با هدف روحيه بخشيدن به معارضان نظام اسلامي و مؤيوس كردن انقلابيون در ايران و جهان ، با جنجال و سر و صداي فراوان به راه افتاد.
مرزبندي هاي كاذب ميان نيروهاي خودي با عناوين غيرواقعي و من درآوردي نظير اصلاح طلب و محافظه كار ، تندرو و كندرو ، چپ و راست و … علاوه بر آن كه مخاطبان اين گروهها را با تصويري دروغين و آدرسي غلط از واقعيات عرصه سياسي كشور روبرو مي كند ، براي دشمنان سيلي خورده و دنباله هاي وابسته آنان در داخل كشور نيز فرصت سوأاستفاده و تفرقه افكني در ميان جريان هاي خودي را فراهم مي آورد تا آنجا كه بيگانگان ، تمامي اصلاح طلبان را مخالف انقلاب معرفي كرده و مجلس ششم را به دليل حضور بيشتر نمايندگان وابسته به اين طيف ، مجلسي با سمت و سوي مخالفان نظام ! جلوه مي دهند و اين در حالي است كه نمايندگان محترم مجلس ششم در اولين موضعگيري خود ، پيروزي بزرگ حزب الله لبنان بر رژيم اشغالگر قدس را تبريك گفته اند و از اين طريق در اولين گام ، يكي از اصول استراتژيك جمهوري اسلامي ايران را كه محو اسراايل غاصب از جغرافياي سياسي جهان است ، مورد تؤكيد قرار داده اند.
اكثريت قاطع نمايندگاني كه به مجلس ششم راه يافته اند ، شخصيت هاي انقلابي و اصولگرايي هستند كه با دشمنان تابلودار اسلام و انقلاب ، مرزبندي روشن و مشخصي دارند ، اگرچه برخي از سليقه هاي سياسي آنان با گروههاي خودي ديگر متفاوت است.
رهبر معظم انقلاب پيرامون تبليغات سوأ دشمنان در جريان انتخابات رياست جمهوري فرمودند كه : موضعگيري صريح و قاطع و مستمر رايس جمهور مإمن و انقلابي در آن نوبت ، نقشه دشمن را خنثي كرد ، و تؤكيد داشتند كه امروز نيز ، موضعگيري به هنگام و صريح مجلس شوراي اسلامي ، بايد دشمنان را مؤيوس سازد.
ديروز آقاي موسوي لاري وزير محترم كشور در جريان گزارش انتخابات مجلس ششم ، به اين نكته اشاره كردند كه 60 درصد از نمايندگان مجلس ششم سابقه حضور در جبهه دارند و تؤكيد داشتند كه تعداد زيادي از اعضاي خانواده شهداأ ، ايثارگران و جانبازان به عنوان نماينده به اين دوره از مجلس راه يافته اند.
بديهي است كه اين سابقه درخشان نبايد به عنوان بخشي از زندگي نمايندگان محترم در پرونده آنان بايگاني شود ، بلكه ، انتظار آن است كه اين سابقه در موضعگيري و عملكرد نمايندگان مجلس ششم ، نقش تعيين كننده اي داشته و ملاك حركت آنان باشد ….
# مجلس ششم و توقعات # روزنامه بهار نيز روز يكشنبه در يادداشتي با عنوان " مجلس و اصلاحات " نوشت : افتتاح مجلس ششم در پايان ماراتن بحران سازي صدروزه اي كه گاه تا زمينه سازي براي پايان دادن به اصل رقابت سياسي قانوني پيش رفت ، في نفسه واقعه اي مبارك است.
مي توان گفت مرحله اي كه با ترور سعيد حجاريان در جهت نظامي كردن فضاي سياست كشور آغاز شد ، با شروع به كار مجلس اينك به پايان رسيده است.
حضور اكثريتي كه در واقع با رؤي مردم به پروژهٌ اصلاحات به پارلمان راه يافته اند ، مجلس ششم را در برابر توقعاتي قرار مي دهد كه ارزيابي دقيق آن ضرورتي اجتناب ناپذير است.
نمايندگان اصلاح طلب نمي توانند به اين نكته بي توجه باشند كه مردم ديگر به آنان همچون فعالان سياسي بيرون از قدرت نمي نگرند.
پارلمان نهاد گفت و گو است ، اما نمايندگان مجلس ، همچون روزنامه نگاران و نويسندگان و روشنفكران فعال در عرصه هاي مدني ، صرفاً به طرح ديدگاه هاي خود و نقد قدرت نمي پردازند.
آنان جزاي از ساختارهاي قدرت سياسي محسوب مي شوند.
وظيفه تقويت بنيادهاي حقوقي تسهيل كنندهٌ پروژهٌ اصلاحات ، دستيابي به حداقلي از توافق ها در مورد برنامه هاي آتي مجلس را در ميان فراكسيون هاي نمايندگان اصلاح طلب اجتناب ناپذير مي كند.
بدون يك برنامهٌ حداقل مورد توافق همه تشكل هاي طرفدار اصلاحات در مجلس ، نمايندگان قادر به تؤمين خواسته ها و مطالبات مردمي كه به آنان رؤي داده اند نخواهند بود.
نخستين گام در اين مسير ، دستيابي به توافقي در مورد تركيب هيؤت رايسه مجلس است به گونه اي كه با حداقل انتظارات رؤي دهندگان ناسازگار نباشد.
اما در گام هاي بعدي مهمترين انتظار مردم از مجلس ششم ، اصلاح و تغيير قوانين موجود به گونه اي است كه فرآيندهاي تصميم گيري در بارهٌ امور عمومي ، بر اساس منافع ملي و اكثريت مردم استوار گردد و عقلاني شود.
مهمترين اقدام در اين زمينه ، حذف موانع مشاركت شايستگان جامعه در فرآيندهاي تصميم سازي و تصميم گيري است ..
..
حضرت آيت الله خامنه اي رهبر انقلاب اسلامي طي حكمي ، حجت الاسلام والمسلمين علي اكبر ناطق نوري را به عنوان مشاور رهبري و عضو مجمع تشخيص مصلحت نظام منصوب كردند.
در متن حكم رهبر انقلاب اسلامي چنين آمده است : بسم الله الرحمن الرحيم ، جناب حجت الاسلام آقاي ناطق نوري دام توفيقاته ، با سلام و تحيت ، اكنون كه پس از دو دوره رياست قوه مقننه و سالها نمايندگي مردم در مجلس شوراي اسلامي ترجيح داده ايد كه در سنگرهاي ديگر به خدمات خود ادامه دهيد ، با عنايت به تجارب ارزنده و تلاش فشرده اي كه با دوران پركار آن مساوليت حساس همراه بوده است ، جنابعالي را به مشاورت خود و عضويت در مجمع تشخيص مصلحت نظام منصوب مي كنم.
اميد است نظام مقدس جمهوري اسلامي و كشور و ملت عزيزمان از خدمات باارزش جنابعالي بهره مند شوند.
والسلام عليكم ـ سيد علي خامنه اي 30 / 8 / 79.
# پيام تبريك دبيركل حزب الله لبنان به رهبر انقلاب # تهران ـ ايرنا : در پي پيروزي بزرگ و تاريخي مقاومت اسلامي لبنان بر دشمن غاصب صهيونيستي سيد حسن نصرالله دبيركل حزب الله لبنان پيام تبريكي را براي حضرت آيت الله خامنه اي رهبر انقلاب فرستاد.
متن اين پيام بدين شرح است : بسم الله الرحمن الرحيم ، پيشگاه امام و ولي امر مسلمين حضرت آيت الله العظمي سيد علي حسيني خامنه اي دام ظله الشريف ، السلام عليكم و رحمثالله و بركاته ، پيروزي بزرگ و تاريخي بر دشمن صهيونيستي را به پيشگاه آن حضرت تبريك مي گويم.
با اين پيروزي ، صفحه جديدي از پيروزي هاي قطعي در زندگي امت ما گشوده و با شكست دشمن صهيونيستي ، صفحه ديگري از مبارزات با دشمن بسته مي شود.
سيد و پيشواي ما ! اين پيروزي ، پيروزي شما و اين عزت ، عزت شما است ، كه در نتيجه بركات ولايت ، رهنمودها ، عنايت ها و ادعيه شبانه روزي شما براي مجاهدان به دست آمده است.
اين پيروزي ، پيروزي راه و انديشه شما است كه همانا راه و انديشه امام خميني كبير قدس سره است.
اين پيروزي ساخته خون هاي پاك و جهاد خونبار فرزندان مجاهد و حسيني شماست.
فرزنداني كه دلها و جان هاي آنان سرشار از عشق خميني و خامنه اي است.
پيام اخير شما به مناسبت اين پيروزي تاريخي ، گواه افتخار و سربلندي ما و ملت و ميهن ما است.
اينجانب به نام خود و به نمايندگي از اعضاي شريف مقاومت و خانواده شهدا و زندانيان و آزادشدگان و مجروحين و نيروهاي مقاومت و ملت پايدار ، بهترين نشانه هاي تبريك و بلندترين جلوه هاي افتخار را با حمايت نامحدود و پدرانه و بزرگوار جنابعالي نسبت به ملت خود دريافت كرديم.
از خداوند متعال مسالت دارم بر طول عمر شريف آن حضرت بيفزايد و آن وجود شريف را در سايه لطف و رحمت خود محافظت فرمايد.
والسلام عليكم و رحمثالله و بركاته.
# بقيه از صفحه اول # دكتر خرازي درعين حال اظهار داشت : مسلماً مطبوعات عليرغم فراز و نشيب ها در جامعه ما نقش بسيار مهمي را ايفا مي كنند و قابل مقايسه با ساير جوامع در ديگر كشورهاي منطقه نيستند.
# وزير خارجه هلند به ايران آمد.
# فان آرتسن ، وزير امور خارجه هلند ، در رؤس يك هيؤت سياسي و مطبوعاتي يكشنبه شب وارد تهران شد.
اين نخستين سفر وزير خارجه هلند به ايران است كه انجام مي شود.
همسر وزير خارجه و يك گروه خبرنگار هلندي كه در اين هيؤت حضور دارند ، از آثار تاريخي ايران بازديد خواهند كرد.
سكه طلا بهار آزادي 606000 ريال ، يك گرم طلاي 18 عيار بدون اجرت ساخت 57250 ريال ، ارزش برابري ريال در مقايسه با ساير ارزها در خارج از ايران : دلار آمريكا از 8350 تا 8400 ، پوند انگليس از 12300 تا 12400 ، مارك آلمان از 3870 تا 3900 ، فرانك فرانسه از 1160 تا 1170 ، يورو واحد پول 11 كشور اروپايي از 7440 تا 7480.
ارقام بالا مبادلات انجام شده در خارج ايران است.
مجلس ششم روز شنبه افتتاح شد و در نخستين مرحله ، تعيين رايس و تركيب هيات رايسه مهمترين و بحث انگيزترين موضوع رقابت احزاب و فراكسيونهاي مجلس جديد مي باشد.
رايزني احزاب و گروه ها درباره تركيب هيات رايسه كه از چند هفته پيش آغاز شده ، با شروع به كار مجلس در روزهاي اخير وارد مرحلهٌ تازه اي شده است.
روزنامه انتخاب روز يكشنبه در اين زمينه در گزارشي نوشته است : كرسي رياست ، دو فراكسيون ااتلافي عمده مجلس ششم را به اعتقاد تحليلگران مساال سياسي ، براي يك زورآزمايي جدي ، رودرروي هم قرار داده است.
اختلاف بر سر كرسي رياست ميان مجمع روحانيون و جبهه مشاركت ايران اسلامي پس از آن بالا گرفت كه اكبر هاشمي رفسنجاني از سمت نمايندگي انصراف داد.
حضور هاشمي رفسنجاني ، دو فراكسيون قدرتمند دوم خردادي ها را به يك انتخاب مشترك كشانده بود.
مهدي كروبي تا پيش از انصراف هاشمي رفسنجاني شانس نخست كرسي رياست را به خود اختصاص داده بود.
با كناره گيري هاشمي رفسنجاني از مجلس ، اين وسوسه در جبهه مشاركت ايجاد شده تا براي تحكيم و توسعهٌ قدرت سياسي خويش نامزدي اختصاصي براي كسب رياست ، معرفي كند.
محسن ميردامادي عضو شوراي مركزي جبهه مشاركت و نماينده مردم تهران اكنون به عنوان نامزد اين حزب براي رياست مجلس تقريباً قطعي شده ، هر چند كه يكي از نمايندگان اين حزب به خبرنگار ما گفت كه همه چيز به نشست روز يكشنبه نمايندگان حزب بستگي دارد.
آيا آغاز طرح بحث ها براي تعيين رياست مجلس و هيات رايسه ، پايان ااتلاف شكننده فراكسيون دوم خردادي ها است يا تنها يك چانه زني داخلي براي امتيازگيري است ؟ # اختلاف نظر نيست.
# احمد بورقاني نماينده مردم تهران و عضو جبهه مشاركت در پاسخ به اين پرسش ، تاييد كرد ، دوم خردادي ها ، كروبي و ميردامادي را براي كسب رياست مجلس نامزد كرده اند.
اما گفت كه اين به معناي اختلاف نظر نيست.
ما تلاش مي كنيم كه ميردامادي رؤي بياورد ، نمايندگان جبهه مشاركت با رياست او موافقند.
وي افزود : ما معتقديم بايد كسي رايس مجلس شود كه ترجمان رؤي مردم باشد ، ازاين رو به محمدرضا خاتمي دبير سياسي حزب پيشنهاد رياست كرديم اما او نپذيرفت ، ما اكنون از رياست ميردامادي دفاع مي كنيم.
محسن صفايي فراهاني عضو جبهه مشاركت و نماينده مردم تهران در مجلس ششم در خصوص تركيب هيات رايسه گفت : براي ما تنها لياقت و شايستگي افراد جهت احراز پست رياست مجلس مهم است.
صفايي فراهاني افزود : تمام تلاش ما اين است كه با ديگر گروه هاي جبهه دوم خرداد بر سر تركيب هيات رايسه به توافق برسيم و به هيچ وجه دنبال گروكشي سياسي و امتيازگيري نيستيم.
# تصميمي نگرفته اند.
# حسين مرعشي يك عضو ارشد حزب كارگزاران سازندگي گفت : اين حزب مشغول رايزني با ساير فراكسيون ها درباره تعيين اعضاي هيات رايسه مجلس ششم است.
حسين مرعشي افزود : هنوز به تصميم گيري در هيچ موردي نرسيده ايم.
جانشين دبيركل حزب كارگزاران سازندگي خاطرنشان كرد : اگر گروه هاي ااتلافي در جبهه دوم خرداد درباره هيات رايسه به توافق نرسند ، ما ممكن است با يك يا چند گروه ليست مشترك و يا حتي مستقل در اين باره بدهيم.
اين عضو كارگزاران ، شايعه اتفاق نظر اين حزب با جبهه مشاركت در رؤي ندادن به كروبي را تكذيب كرد.
محسن آرمين عضو سازمان مجاهدين انقلاب اسلامي و نماينده مردم تهران هم معتقد است كه رياست كروبي بر مجلس ششم قطعي است و بهزاد نبوي بخاطر ملاحظات و جلوگيري از تشتت در جبهه دوم خرداد ، نامزد رياست نخواهد شد.
وي گفت : نامزدي ميردامادي مطرح است و رايزني هاي گروه هاي جبهه دوم خرداد تا دوشنبه ادامه خواهد داشت.
موسي قرباني عضو فراكسيون ااتلاف پيروان خط امام و رهبري نيز درباره هيات رايسه مجلس و ديدگاه اين ااتلاف گفت : ما هنوز تصميمي نگرفته ايم.
وي افزود : نمايندگان اين ااتلاف ، هنوز براي اين موضوع گرد هم نيامده اند و احتمالاً به صورت فردي درباره تركيب هيات رايسه تصميم گيري و راي مي دهند.
تحليلگران مساال سياسي معتقدند در چنين فضايي به نظر مي رسد كه رؤي نمايندگان كارگزاران و ااتلاف خط امام و رهبري ، در نهايت سرنوشت كرسي رياست را رقم خواهد زد.
# مديريت مجلس # روزنامه همشهري نيز به نقل از رسول منتجب نيا عضو شوراي مركزي مجمع روحانيون مبارز در خصوص هيات رايسه مجلس ششم نوشت : مديريت مجلس اعم از رايس و نواب ، منشي ها ، كارپردازان و مساولين كميسيونها بايد به لحاظ قدرت مديريت و وزن و اعتبار در حد مناسبي باشند و وزانت و اعتباري منطبق با آن مساوليت داشته باشند.
همچنين از جهات ايماني ، اخلاقي و سوابق و لواحق وضعيت روشن و مشخصي داشته باشند تا كسي نتواند بر وي خدشه اي وارد كند.
حجت الاسلام منتجب نيا درباره رياست مجلس ششم و اين كه تا قبل از انصراف آقاي هاشمي بحث كلي بر روي رياست آقاي كروبي بود ، اما مدتي است كه آقاي ميردامادي نيز به عنوان كانديداي رياست مجلس مطرح هستند ، گفت : بحث كانديداي دوم پيش از انصراف آقاي هاشمي نيز مطرح بود و از حدود دو ماه پيش اين موضوع مورد بحث بود كه كانديداي غيرروحاني نيز براي رياست مجلس وجود داشته باشد اما من از همين موقع نيز پيش بيني مي كردم كه جبهه دوم خرداد در نهايت روي يك نفر اتفاق نظر خواهد كرد.
و پيش بيني مي كنم همه گروه هاي دوم خردادي براي رياست آقاي كروبي به توافق برسند ، هر چند كه آقاي كروبي اصرار دارند افراد ديگر حتي غيرروحاني نيز كانديدا باشند.
به گفته منتجب نيا براي رياست آقاي كروبي وفاق وجود خواهد داشت و بحث هاي عمده براي نواب رايس ، منشيان و كارپردازان خواهد بود كه در اين خصوص فاصله زيادي بين كانديداهاي گروه هاي جبهه دوم خرداد وجود ندارد و تفاوت نظرها براي دو الي سه نفر است ….
# رايزني هاي جبهه مشاركت # روزنامه بهار ديروز در گزارشي پيرامون بحث رياست مجلس ششم و تركيب هيات رايسه آن نوشت : درحالي كه پيش از انصراف هاشمي رفسنجاني از ورود به مجلس ، از او به عنوان يكي از نامزدهاي احراز سمت رياست مجلس به عنوان كانديداي مورد حمايت كارگزاران و جناح راست ياد مي شد ، جبهه دوم خرداد هم در مقابل اعلام كرده بود به منظور حفظ انسجام و يكپارچگي اصلاح طلبان ، مشتركاً از مهدي كروبي به عنوان نامزد گروه هاي جبهه دوم خرداد براي احراز اين سمت حمايت خواهد كرد.
اين در حالي بود كه فراكسيون قدرتمند جبهه مشاركت به صراحت بهزاد نبوي را به عنوان كانديد خود براي برعهده گرفتن مساوليت اداره مجلس معرفي مي كرد.
اما درست در شرايطي كه زمينه مناسب براي موفقيت بهزاد نبوي در رقابت انتخاباتي داخل مجلس افزايش يافته بود ، شنيده شد كه او از رقابت با مهدي كروبي خودداري كرده است و اساساً حاضر به پذيرفتن رياست مجلس نيست.
انصراف هاشمي رفسنجاني هم هر چند كه شواهد و قراان حكايت از آن مي كرد كه با توجه به تركيب مجلس نمي تواند از شانس زيادي براي قرار گرفتن در جايگاه رياست مجلس برخوردار باشد ، بازهم امتياز ديگري بود كه به حساب مهدي كروبي واريز شد.
به اين ترتيب گزارش ها حكايت از آن داشت كه گروه هاي جبهه دوم خرداد بر سر ارااه فهرستي با تركيب مهدي كروبي به عنوان رايس ، بهزاد نبوي نايب رايس اول و محمدرضا خاتمي نايب رايس دوم توافق ضمني دارند.
اين در حالي بود كه فراكسيون جبهه مشاركت همچنان بر قرار گرفتن يك تن از نمايندگان زن ، يك تن از اهل تسنن و يك تن از نمايندگان جناح راست در تركيب هيات رايسه ، منشي ها و كارپردازان اصرار داشت كه اين موضع جبهه مشاركت با مخالفت ها و موضع گيري هاي آشكار و پنهان برخي چهره هاي ديگر جبهه دوم خرداد ، به ويژه چهره هايي از مجمع روحانيون مبارز مواجه شد.
در اين شرايط جبهه مشاركت كه تقريباً در جريان انتخابات مجلس به يك گروه پيشتاز در جبهه دوم خرداد تبديل شده بود و به همين دليل حجم سنگيني از فشارهاي جناح مقابل را نيز تحمل كرده بود ، بنا را بر اين گذاشت كه فرد ديگري را به عنوان نامزد اين جبهه براي رياست مجلس جايگزين بهزاد نبوي نمايد.
در آخرين رؤي گيري نمايندگان عضو فراكسيون جبهه مشاركت كه جمعه گذشته برگزار شد ، محسن ميردامادي از اعضاي شوراي مركزي و عضو دفتر سياسي اين جبهه به عنوان نامزد اين حزب براي رياست مجلس معرفي شد.
اين در حالي بود كه برخي ديگر از نمايندگان جبهه دوم خرداد به رياست مهدي كروبي نظر مثبت تري نشان داده اند.
بااين حال آخرين گزارش هاي دريافتي حاكي است مجمع روحانيون مبارز در آخرين جلسه خود با اصرار بر رياست مهدي كروبي ، مجيد انصاري را به عنوان كانديداي احراز كرسي نايب رايسي مجلس مطرح كرده است كه براي برخي از گروه هاي جبهه دوم خرداد و به ويژه جبهه مشاركت پذيرفتني نبوده است.
همچنين برخي منابع گفته اند در آخرين جلسه اي كه روز شنبه گذشته با حضور گروه هاي جبهه دوم خرداد براي تفاهم بر سر تركيب هيؤت رايسه برگزار شده است ، اتفاق نظر مشتركي حاصل نشده و برخي موضع گيري ها كه حاكي از نوعي عدم مذاكره بر مدار تفاهم بوده ، سبب شده است تا جبهه مشاركت از پذيرفتن مهدي كروبي به عنوان تنها كانديداي احراز رياست مجلس خودداري كند و محسن ميردامادي را براي اين سمت معرفي نمايد.
اين در حالي است كه پيش از اين برخي چهره هاي سياسي نيز در اظهار نظرهايي اعلام كرده بودند رؤي مردم در انتخابات مجلس حكايت از مطالبات و خواست هاي جديدي مي كند كه به عنوان گام نخست مجلس اصلاحات بايد در انتخاب رايس مجلس تجلي پيدا كند و چهره هاي جديد و جوان تر به عنوان اعضاي هيات رايسه برگزيده شوند.
در اين شرايط و با بالا گرفتن دامنه رايزني ها براي تعيين رايس مجلس بايد منتظر ماند تا نتايج مذاكرات گروه هاي سياسي مشخص شود.
به هرحال نمايندگان مجلس شوراي اسلامي روز سه شنبه امروز هيات رايسه موقت را برمي گزينند تا بر اساس آيين نامه جديد ، كار براي اعتبارنامه نمايندگان پايان يابد و آن گاه هيات رايسه داامي برگزيده خواهند شد.
# نامزد مستقل # كيهان هم روز يكشنبه در گزارشي در اين باره با عنوان اختلاف نظر در حزب مشاركت بر سر رياست مجلس آورده است : اگرچه طي يك هفته اخير و پيش از اعلام انصراف حجت الاسلام والمسلمين هاشمي رفسنجاني از نمايندگي مجلس ششم ، سخن از اتفاق نظر گروه هاي جبهه دوم خرداد درباره رياست حجت الاسلام والمسلمين كروبي مطرح بود ، ولي پس از اعلام انصراف آقاي هاشمي از سمت نمايندگي مردم تهران در مجلس ششم ، حزب مشاركت ـ كه خود را لايه روشنفكر جبهه دوم خرداد مي داند ـ با پايان گرفتن نگراني اش راجع به نقش آقاي هاشمي در جريان انتخاب رياست مجلس ششم ، انديشه نامزد مستقل حزب مشاركت براي انتخاب رايس مجلس جديد را جدي گرفته است.
روز گذشته شنبه در تنفس مراسم افتتاحيه ششمين دوره مجلس شوراي اسلامي و هنگامي كه حاضران مشغول صرف شربت و شيريني و نسكافه بودند ، محسن آرمين و احمد بورقاني دو تن از نمايندگان منتخب مردم تهران به طبقه فوقاني صحن پارلمان آمده و ضمن حضور در جمع خبرنگاران و تصويربرداران رسانه هاي داخلي و خارجي ، به بيان ديدگاه هاي خود راجع به مساال مختلف ، و از جمله رياست مجلس ششم پرداختند.
محسن آرمين ، رياست حجت الاسلام والمسلمين مهدي كروبي و نايب رايسي بهزاد نبوي را قطعي دانست اما از خبرنگاران خواست اظهاراتش را درج و منتشر نكنند ، اما همزمان احمد بورقاني بر عزم حزب مشاركت جهت نشاندن سيد محسن ميردامادي بر كرسي رياست نخستين سال دوره چهارساله مجلس ششم تاكيد كرد و درباره ميزان احتمال راي مثبت نمايندگان به نامزد مورد علاقه اش گفت : بالاخره بايد تلاش كنيم تا ايشان راي بياورد.
در اين باره بهمن اخوان نماينده مردم تفرش در دوره ششم مجلس شوراي اسلامي به خبرنگار امور مجلس ما گفت : دوستان ما جريان موسوم به راست جناب حاج آقا كروبي را از حيث سابقه انقلابي ، تجربه كاري و ولايت پذيري واجد صلاحيت براي رياست مجلس ششم مي دانند.
وي گفت : ناخرسندي بخش كوچكي از نمايندگان مدعي دوم خرداد نيز نسبت به اتفاق نظر اكثريت نمايندگان بر صلاحيت حاج آقا كروبي قابل درك است و اصولاً طرفداري احتمالي اين افراد از آقاي كروبي ملال آور مي باشد.
خبرهاي تكميلي از اين واقعيت حكايت مي كند كه حزب مشاركت نيز در شرايط موجود ناچاراً به گزينش حجت الاسلام والمسلمين كروبي تن خواهد داد.
لكن در جلسات درون گروهي اخيراً خود به اين نكته نيز توجه كرده اند كه لايه روشنفكري جبهه دوم خرداد بايد همچنان مرزبندي اش را با آنچه كه اينان لايه سنتي جبهه دوم خرداد مي خوانند ، حفظ كند.
به اعتقاد اين عده ـ كه غالباً از اعضاي حزب مشاركت هستند ـ سرازير شدن تعداد حدود 60 راي به نفع ميردامادي مي تواند هشداري باشد به آقاي كروبي كه نقش فراكسيون مشاركتي ها را ـ حداقل ـ در نخستين سال دور ششم مجلس شوراي اسلامي جدي بگيرد و با اين احتمال كه فراكسيون مذكور توانايي به زير كشيدن وي را از كرسي رياست مجلس در سال دوم دارد ، ديدگاههاي عده مذكور را در جريان بررسي و تصويب طرحها و لوايح مورد نظر لحاظ كند.
بورقاني ـ نامزد مورد حمايت گروهكهاي موسوم به ملي گرا ـ نيز در جريان سخنان ديروزش پس از آن كه اعلام نمود آقاي ميردامادي نماينده و كانديداي جبهه مشاركت است ، درعين حال اظهار داشت : گروهها فعلا با يكديگر در حال بحث بر روي دو كانديداي مطرح يعني آقاي كروبي و ميردامادي هستند.
وي افزود : بايد صبر كنيم تا ببينيم بر سر كدام يك توافق مي شود.
به هرحال حمايت نمايندگان اصولگراي هر دو جناح از آقاي كروبي ، احتمال تصدي رياست مجلس توسط وي را تقريباً قطعي ساخته است.
دستگاه حديث سازي معاويه هم ، شام را مركز اسلام و نگهدارنده اسلام وانمود مي كرد.
سبك و سياق برخي از اين احاديث نشان مي دهد كه در همان سالهاي حكومت علي ) ع ( 40 تا 53 هجري يا در دهه چهل و پنجاه اين احاديث ساخته شده اند ، مثلاً : 1 ـ الا وان الايمان ، اذا وقعت الفتن بالشام ، هنگامي كه فتنه ها رخ مي دهد ، پايگاه ايمان در شام است ! 2 ـ ابودرداأ صحابي زاهد ، در دوران عمر ، خليفه دوم ، در حمص زندگي مي كرد.
در حمص خانه ساخته بود.
عمر به او گفت : در دمشق ساكن شود.
به دمشق آمد.
بعد از قتل عمر ، عده اي از چهره هاي شاخص حمص از ابودرداأ تقاضا كردند كه مجدداً به حمص برگردد.
برنگشت.
آنها براي بازگرداندن ابودرداأ به معاويه متوسل شدند.
ابودرداأ نپذيرفت و به معاويه گفت : مي خواهي مرا از مركزيت اسلام اخراج كني ؟ ! سازندگان حديث ، وقتي ديده اند كه اينگونه شام و مردم آن را محور و مركز ايمان وانمود مي كنند.
حال چگونه تقابل اهل شام و معاويه با علي ) ع ( را توجيه نمايند.
مجموعه احاديثي كه اهل شام را مومن و شام را پايگاه ايمان مي داند ، براي تقابل صفين هم حديث ساخته است : 1 ـ ياران علي ) ع ( از او پرسيدند كه اصحاب معاويه كه كشته شدند چه وضعيتي داشتند.
گفت : آنان مإمن بودند.
2 ـ عبدالرحمن بن جندب ، مي گويد از علي ) ع ( در باره كشته شدگان دو سپاه علي ) ع ( و معاويه پرسيدند.
گفت : در روز قيامت در مورد من و معاويه حكم مي شود هر يك از ما كه پيروز شديم يارانمان نيز رستگار خواهند شد.
قدر مشترك احاديثي از اين دست كه محدود هم نيستند اين است كه گويي چهره حق آشكار نيست.
و علي ) ع ( به روشني نمي داند كه آيا در جنگ با معاويه ذيحق است يا نه ؟ طبيعي است كه اين فضاي مبهم و مه آلود كه با احاديثي از اين قبيل تقويت مي شد به معاويه كمك مي كرد كه اهل شام را در مسير حق وانمود كند.
بسياري از مردم شام نيز كه مجال پيدا نكرده بودند اسلام را خالص و به دور از شبهه و شاابه بشناسند ، سخن معاويه را باور مي كردند.
معاويه در واقع اطاعت از خود و سليقه و انديشهٌ خود را تبديل به دين و آيين مردم شام كرده بود.
مردمي كه ابزار سركوب ساير مناطق شدند.
وقتي در حضور معاويه ، در مدينه از معاويه اجازه خواستند كه حسين بن علي ) ع ( و عبدالله بن عباس و عبدالله بن عمر و عبدالله بن زبير را گردن بزنند ! پيداست آن گروه چند هزار نفره مسلح كه همراه معاويه از شام به مدينه آمده اند جز نظر و خواست معاويه نظر و ارادهٌ ديگري ندارند.
انتقال مركز قدرت و خلافت از عراق به شام ، به دليل همين اطمينان و اعتماد معاويه به مردم شام صورت گرفت.
معاويه كوشيد كه منبر پيامبر ) ص ( را از مدينه به شام ببرد.
تا موقع خطبه خواندن بر منبر پيامبر ) ص ( بنشيند و حكومت او به لحاظ ظاهر مشروعيت تمام يابد ، كه موفق نشد.
ساختار نظام قبايلي ، و پيوند معاويه با قبيله بني كلب از دو جهت به تثبيت معاويه در شام كمك مي كرد.
اولاً : بني كلب جزأ مإثرترين و وسيع ترين قبايل شام بودند.
ثانياً : قبيله كلب از اين جهت كه جزأ اعراب مسيحي يعقوبي بودند ، پيوند معاويه را با سابقه فرهنگي و تمدني شام كه رومي و مسيحي بود مستحكم مي ساخت.
انتخاب يزيد به عنوان جانشين كه مادرش ميسون از همين قبيله بود با ملاحظه صورت گرفت.
نااله همسر عثمان نيز از همين قبيله بني كلب بود.
فيليپ حتي معتقد است همانگونه كه يزيد در باديه و در متن قبيله بني كلب تربيت شد ، اين شيوه تربيت بعداً در ميان بني اميه تبديل به يك رويه و راه و رسم شد.
براي اين كه خليفه كاملاً عرب باشد و تربيت عربي خالص پيدا كند ، جوانان بني اميه را به باديه مي فرستادند.
مركز قدرت و حكومت و ثروت و پايگاه نظامي معاويه شام بود.
شام در واقع نمونه ايده آل براي او بود.
سرزميني كه در آن احساس كمترين خطر و دغدغه اي نسبت به استمرار قدرت و سلطنت خود نداشت.
حجاز ، بويژه در شهر مكه و مدينه ، قلمرو طبيعي قدرت معاويه نبود.
معاويه به صراحت گفته بود كه مردم مدينه ، از ترس شمشير او ، از او تبعيت مي كنند.
نوعي روحيه انزوا و در خود فرورفتن ، و از مساال اصلي جامعه پرهيز كردن در ميان مردم مدينه و مكه مشهود بود.
برخي از صحابه شاخص ، كه حاضر نشدند با علي ) ع ( به عنوان خليفه بيعت كنند ، نمودار همين روحيه هستند.
انتقال مقر حكومت از مدينه به عراق توسط علي ) ع ( دو جهت داشت : 1 ـ در مدينه ، علي ) ع ( احساس مي كرد كه حكومت او جايگاه گسترده و عميق ندارد.
چنانكه وقتي تصميم به انتقال مقر حكومت به كوفه گرفت ، هيچ گونه مقاومتي در مدينه بروز نكرد.
حتي جمعيت قابل توجهي همراه او به كوفه نرفت.
2 ـ عراق و كوفه به طور طبيعي در آن دوره پايگاه شيعيان و پيروان علي ) ع ( بود.
در هنگام مهاجرت حسين بن علي ) ع ( از مدينه به مكه و از مكه به عراق هم مردم در شهر مدينه و مكه از خود واكنش قابل توجهي نشان ندادند.
گرچه مردم حجاز ، در دل ، از معاويه تبعيت نمي كردند ، اما نشان دادند كه از صميم دل هم از حسين بن علي ) ع ( حمايت نمي كنند.
# پااولو كوايلو : تحت تؤثير ادبيات ايران بوده ام.
# نويسنده شهير برزيلي و خالق " كيمياگر " گفت : تمدن جهان بدون فرهنگ ايران قابل بحث نيست.
پااولو كوايلو كه از چهارشنبه گذشته در ايران به سر مي برد ، در ديدار با خوانندگان آثارش در شيراز گفت كه كتاب " كيمياگر " را بر اساس مثنوي مولوي نوشته است.
كتاب " كيمياگر " داستان زندگي چوپاني است كه زندگي روزمره خود را به كناري مي نهد و به كشف و شهود مي پردازد.
اين كتاب يكي از پرفروشترين آثار جهان است كه به بيش از 30 زبان ترجمه و بارها تجديد چاپ شده است.
كوايلو كه پس از ورود به تهران عازم شيراز شد ، در مدت اقامتش در اين شهر دو بار به ديدار آرامگاه حافظ رفت.
وي در ديدار با بيش از يكهزار تن از خوانندگان شيرازي آثارش در تالار حافظيه گفت : من هميشه تحت تؤثير ادبيات ايران زمين بوده ام.
كوايلو 35 ساله افزود : حافظ متفاوت از ديگر افراد بشر نيست ، اما اين قدرت را داشته كه روح خود را در اشعارش منعكس كند و اين انعكاس زيبا مرا از برزيل به شيراز كشانده تا به او اداي احترام كنم.
نويسنده مشهور برزيلي همچنين آثار سعدي را منحصر به فرد توصيف كرد و خلاقيت و ذوق اين شاعر سده هفتم را ستود.
وي كه به دعوت يك موسسه انتشاراتي و با همكاري وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامي و مركز بين المللي گفت وگوي تمدنها به اتفاق همسرش به ايران سفر كرده است ، فردا در تالار وحدت تهران با خوانندگان آثارش ديدار مي كند.
اين نويسنده همچنين با دكتر سيد عطاأالله مهاجراني ، وزير فرهنگ و ارشاد اسلامي و دكتر فريدزاده مشاور رايس جمهوري و رايس مركز بين المللي گفت وگوي تمدنها ديدار مي كند.
به اعتقاد كارشناسان ، سفر كوايلو در تعامل فرهنگي ميان ايران و آمريكاي جنوبي موثر است.
پااولو كوايلو در سال 1947 ميلادي در ريودوژانيرو برزيل متولد شد.
او در سال 1988 ميلادي كتاب " كيمياگر " را نوشت.
كتابهاي " بريدا " ، " كوه پنجم " ، " ورونيكا تصميم مي گيرد بميرد " و " در ساحل رودخانه پيدرا نشستم و گريه كردم " از جمله آثار اين نويسنده به شمار مي روند كه به فارسي ترجمه شده است.
كوايلو مشاور يونسكو در برنامه گفت وگوي بين فرهنگها است.
# تجليل از سميرا مخملباف و نمايش فيلم " تخته سياه " در يونسكو # تهران ـ واحد مركزي خبر : سينماي جوان ايران توانسته است به موضوعاتي بپردازد كه جنبهٌ بشري و جهاني دارد.
دكتر احمد جلالي ، سفير و نماينده داام جمهوري اسلامي ايران در يونسكو پنج شنبه گذشته در مراسم تجليل از سميرا مخملباف و نمايش فيلم " تخته سياه " در مقر يونسكو در پاريس با اعلام اين مطلب گفت : من در پيام فيلم " تخته سياه " نكته اي مي بينم كه در نشست جاري شوراي اجرايي مورد بحث يونسكو بود و آن اين كه موفقيت در امر آموزش و محو بيسوادي را نمي توان از رسالت فقرزدايي و از بين بردن شكاف توسعه يافتگي جدا كرد.
وي افزود : شعار يونسكو يعني آموزش براي همه ، بدون اقدام جدي بين المللي براي حل مشكلاتي مانند جنگ و ناامني و آوارگي كه توسعه نيافتگي را تشديد مي كند ، فقط در مرحله آرزو باقي خواهد ماند.
" تخته سياه " ارتباط اين مشكلات را با ناكامي در امر آموزش به تصوير كشيده است.
جلالي در ادامه اين نشست لوح تقدير دكتر مهاجراني ، وزير فرهنگ و ارشاد اسلامي را از جانب نمايندگي جمهوري اسلامي ايران در يونسكو همراه با تخته سياهي كوچك به سميرا مخملباف اهدا كرد كه روي آن نوشته شده بود : براي سميرا ، براي آموزش و صلح.
سونيا بادارو رايس شوراي اجرايي يونسكو نيز موفقيت سينماي ايران در جشنواره بين المللي فيلم كن را تبريك گفت و اهميت موضوع فيلم " تخته سياه " براي اهداف يونسكو در آموزش را توضيح داد و دسته گلي را به نشانه تجليل يونسكو از مخملباف به او هديه كرد.
سميرا مخملباف نيز در سخنان كوتاهي درباره فيلم " تخته سياه " گفت : در اين فيلم نشان داده ام كه چرا عده اي به رغم بيسوادي اشتياقي به آموختن ندارند و عده ديگري با همه اشتياقي كه به ياد دادن دارند در كار خود موفق نيستند.
سميرا مخملباف جايزه ويژه هيات داوران جشنواره سينمايي كن به فيلم خود را جايزه اي فرهنگي دانست و گفت : اين جايزه براي من بسيار با ارزش است و آن را به موزه سينماي ايران هديه خواهم كرد تا به طور نمادين پرداختن به موضوع آموزش و صلح را در سينماي ايران تشويق كند.
فيلم " تخته سياه " ساخته سميرا مخملباف ، جوان ترين كارگردان شركت كننده در تاريخ جشنواره كن ، جايزه ويژه هيات داوران پنجاه و سومين جشنواره بين المللي فيلم كن را به خود اختصاص داد.
موضوع محوري اين فيلم آموزش است و به همين علت به عنوان يكي از برنامه هاي جنبي شوراي يكصد و پنجاه و نهمين نشست شوراي اجرايي يونسكو به نمايش درآمد.
در اين مراسم ، اعضاي شوراي اجرايي يونسكو ، نمايندگان كشورهاي عضو ، مديران بالاي يونسكو و جمعي از ايران شناسان شركت داشتند.
# استاد موسيقي مقامي ايلام درگذشت.
# مراد نهاوندي از استادان برجسته و سرشناس موسيقي مقامي ايلام روز شنبه در سن 46 سالگي دار فاني را وداع گفت.
اين استاد صاحب ذوق ، در نواختن سازهاي ني ، سرنا ، دوزله و نرمه ناي تبحر خاصي داشت.
استاد نهاوندي در طول بيش از 50 سال فعاليت هنري خود خدمات شايان توجهي به موسيقي ايلام ارااه كرد.
# خوان ميرو در فيلمخانه تخصصي هنر تهران # زندگي و آثار خوان ميرو ، نقاش ، گرافيست و طراح سرشناس اسپانيايي روز يكشنبه در تالار فرهنگسراي نياوران بررسي شد.
اين برنامه ، دومين برنامه از گروه هنرهاي تجسمي فيلمخانه هنر ، بنياد آفرينشهاي هنري نياوران است و در آن عبدالمجيد حسيني راد ، استاد دانشگاه و مدير گروه هنرهاي تجسمي دانشگاه تهران پس از نمايش فيلم مستند صور فلكي درباره اين هنرمند ايراد سخنراني كرد.
# ششمين مجلس ، ششمين انتخاب ، بقيه از صفحه اول # شوراي اسلامي ، سرشار از اميد و عشق و اعتماد نسبت به مردم و انتخاب مردم و خواستهاي مردم است.
در عمل هم همه ما اين عشق و اعتماد را شاهد بوديم.
مگر نه اينست كه پاسخ رهبر انقلاب به نامه شوراي نگهبان در خصوص نتايج انتخابات تهران و شبهات پديد آمده ، تؤييد و تؤكيدي ديگر نسبت به حضور مردم و حقوق مردم و همچنين گامي بزرگ و اقدامي سترگ در جهت زدودن اضطراب و التهاب و سردي و دلزدگي احتمالي از ميان مردم بود ؟ مردم ، سالهاي سال در رژيم سلطنتي و موروثي قبل از انقلاب ، شاهد برگزاري مراسمي بودند كه مي دانستند نقش جدي و قابل ملاحظه اي در تعيين نتايج آن مراسم ـ كه نام انتخابات را همراه داشت ـ بر عهده ندارند.
كيست كه در آن روزگار زندگي كرده و درعين حال جز در برهه هاي اندكي از تاريخ معاصر اين بيان ملي و اين قضاوت عمومي را بارها و بارها نشنيده باشد كه : هر كه را رؤي شاه و دربار برگزيند ، به مجلس شوراي ملي خواهند فرستاد ؟ جمهوري اسلامي ايران ، همچنانكه هم از عنوان جمهوريت و هم از عنوان اسلاميتش ـ البته با توجه به تفسير و تحليل امام خميني و به تبع ايشان نيز رهبر معظم انقلاب اسلامي ـ استنتاج مي شود ، رؤي ملت را ميزان مي داند.
تا آنجا كه امام خميني در نطق سال 57 بر مزار شهيدان بهشت زهرا مإكداً اعلام كرد : سلطنت ، بر خلاف حقوق بشر و بر خلاف اسلام است و حرام است.
قانون اساسي كشور ما نيز اصل و اساس حاكميت را از آن خداوند دانسته و اعلام كرده است كه خداوند حاكميت مردم بر سرنوشت خويش را به خود آنان تفويض كرده است.
درست است كه قوانين الهي و ديني بسياري براي حيات فردي و اجتماعي انسان ها وجود دارد و پيامبران اين قوانين را در طول زمان و به اقتضاي ادوار زندگي تاريخي بشر ابلاغ و اعلام كرده اند ، اما روشن است كه با اين وصف باز هم خداوند حكيم ، خود ، اين اختيار را به مردم داده است كه هم در بارهٌ اصل و اساس حكومت و هم در باب نوع حكومت و هم در خصوص نحوه تحقق آن و كم و كيف اجراي قوانين الهي و انساني مطلوب و خداپسند ، تصميم بگيرند و رؤي بدهند و اظهار نظر كنند.
اين بدان معنا نيست كه براي تشخيص و تفكيك حق از باطل و صحيح از ناصحيح ، همواره رؤي اكثريت است كه مي تواند مبنا و معيار باشد.
نه ، چنين نيست.
حق و باطل ، صحيح و ناصحيح ، درست و غلط ، براي خويش مباني و معيارهايي دارد.
رؤي اكثريت به صرف اكثريت بودن نه تعيين كننده حق است و نه تعيين كننده ي باطل.
چنانكه درست يا نادرست بودن يك قاعده علمي را نمي توان از طريق مراجعه به رؤي اكثريت كشف كرد.
اما با اين همه ، اينك فلان اصل علمي درست يا قاعده فلسفي صحيح به صرف علمي بودن و فلسفي بودن مي تواند و بايد به هر قيمت و با هر شيوه ممكن حتي به قيمت سركوب و با شيوه هاي نارواي ضد انساني بر مردمي حاكم شود كه رؤي به آن و به حاكميت آن نداده اند ، اين خود امري ديگر و موضوعي ديگر است و معيارهاي خاص خود را مي طلبد.
همان طور كه در جهان ، مردمي هم هستند كه به اشتباه براي حاكميت غير خدا بر خويش رؤي داده اند ، مردمي هم بوده و هستند كه با اراده و تصميم و ميل و رغبت خويش حاكميت قوانين الهي و قوانين انساني غير معارض با حاكميت خدا را انتخاب كرده اند.
البته معلوم است كه هر كدامشان هم نتيجه طبيعي و اثر وضعي انتخاب صحيح يا ناصحيح خود را شاهد خواهند بود.
در هر حال ، نمايندگاني كه اين بار نيز براي دوره ششم مجلس شوراي اسلامي انتخاب شده اند ، همچنان فرزندان برجسته اسلام و انقلاب و نظام اند.
فرزندان ممتاز امام و رهبر انقلاب اند.
در اين ترديدي نيست.
حتي سوابق انقلابي بسياري از آنان ـ چنانكه در گزارش وزير كشور آمده بود ـ وضعيتي را پديد آورده كه شايد بتوان بر اساس آن ، مجلس ششم را مجلس رزمندگان و انقلابيون و خانواده هاي شهدا و جانبازان و ايثارگران ناميد.
با اين همه ، اين واقعيت هم پوشيده و پنهان نيست كه كساني و گروههايي و مراكز ويژه اي حتي از سر دلسوزي و تعهد و احساس مساوليت فزون تر و مإمنانه تر و انقلابي تر ، با برگزيدگان دوره ششم يا با برخي از آنان موافق نبوده اند و نيستند.
اين نيز حق آنها است اما همان تعهد و همان ديانت و نيز اعتقاد به همان اصل اساسي " ميزان رؤي ملت است " ، آنان را ملزم و متعهد مي كند كه نتيجه انتخابات را هر چه هست بپذيرند ، كه اين نيز خود نمونه اي از آزمون الهي است.
هم قبل از برگزاري مراسم انتخابات مجلس در روز 29 بهمن و هم بلافاصله بعد از آن و هم در پيام مقام معظم رهبري به مجلس شوراي اسلامي ، اين حقيقت مورد تؤكيد قرار گرفت كه رؤي ملت هر چه باشد بايد مورد پذيرش همگان قرار گيرد.
مواجهه رهبري با امور جاري انقلاب ـ به تبعيت از امام ـ از منظري فراگروهي و فراجناحي صورت مي گيرد و جز اين نيز از خميني و خامنه اي انتظار نبوده و نيست.
خوان ميرو ، يكي از مهمترين نقاشان هنر انتزاعي و سوررااليسم فانتزي است و سبك وي بين تفكر تخيلي ، اميال شاعرانه و سختي و شتابي است كه زندگي جديد دارد.
گرگان ـ با انجام عمليات كابل برگردان براي برقراري سيستم هفت هزار شماره اي در علي آباد كتول ، تمامي شماره تلفنهاي اين شهرستان به هفت رقم تبديل شد.
با راه اندازي اين سيستم به ابتداي تمامي شماره تلفنهاي اين شهرستان رقم 226 اضافه شده است و برقراري ارتباط با افزودن 3 رقم فوق به شماره هاي پيشين امكانپذير است.
پيش از اين شماره تلفنهاي گرگان ، مركز استان گلستان ، به 7 رقمي تبديل شده بود و به گفته مساولان مخابرات استان ، مطابق برنامه ريزيهاي به عمل آمده در آينده شماره هاي تمامي شهرستانهاي استان 7 رقمي خواهد شد.
شيراز ـ بيش از چهار ميليارد ريال براي خريد و مرمت باغچه شاپوري در شيراز اختصاص يافته است.
بحرالعلومي مديركل ميراث فرهنگي با بيان اين مطلب افزود : اين باغچه در سال هفتاد و هشت از مالك آن خريداري و از همان زمان احياأ و بازسازي آن آغاز شده است.
بناي واقع در اين باغچه كه به منزل شاپوري شهرت دارد ، متعلق به اواال دوره پهلوي است.
ساختمان چهارگوش آن در دو طبقه ساخته شده و داراي يك ايوان هلالي شكل با كاشيكاري بسيار زيباست كه طرحي از نقوش دوران هخامنشي با نقش انسان بالدار در مركز آن با استفاده از رنگهاي لاجوردي ، قرمز ، قهوه اي و سفيد ، جلوه اي چشمگير به اين بنا بخشيده است.
نقش هاي سعدي و حافظ بر روي ديوار ، تزاينات چوبي ديدني ، سرستون هاي گچي در ايوان طبقه دوم ، تابلوهاي مناظر كاشيكاري شده ، آينه كاري و گچ بري هاي هنرمندانه از ديدنيهاي اين ساختمان زيباست.
سمنان ـ روابط عمومي دانشگاه علوم پزشكي سمنان اعلام كرد : دانشجويان رشته پزشكي اين دانشگاه در بيست و دومين آزمون جامع علوم پايه پزشكي كشور در بين دانشگاههاي همسطح خود رتبه اول را كسب كردند.
اين آزمون در اسفند ماه سال گذشته برگزار شد و دانشجويان رشته پزشكي سمنان در بين 31 واحد دانشگاهي علوم پزشكي هم سطح خود كه پذيرش آنها در هر مقطع كمتر از 50 دانشجوي پزشكي است در مجموع امتيازات مقام نخست را به دست آورد.
برابر اين گزارش دانشجويان پزشكي سمنان از 17 درس كه از آنان امتحان به عمل آمد در 8 درس رتبه اول را احراز كردند و در بقيه دروس عنوانهاي دوم تا هفتم را به خود اختصاص دادند.
در بيست و دومين امتحان جامع علوم پايه پزشكي بعد از سمنان واحدهاي جهرم و شهركرد به ترتيب دوم و سوم شدند.
دانشجويان پزشكي سمنان در دروس فيزيولوژي ، ميكروب شناسي ، جنين شناسي ، فيزيك پزشكي ، ژنتيك انساني ، ايمن شناسي ، بيوشيمي و تغذيه به رتبه اول دست يافتند.
همچنين در دروس ويروس شناسي ، بافت شناسي و آسيب شناسي دوم ، در درس هاي تشريح ، انگل شناسي و قارچ شناسي عنوان سوم ، بهداشت عمومي و زبان تخصصي پنجم ، معارف اسلامي ششم و روان شناسي باليني هفتم شدند.
ياسوج ـ گورهاي سه هزار ساله با تدفين هاي متفاوت و اشياأ و ظروف فلزي و معماري خاص ، با آغاز و اجراي عمليات اولين فصل كاوش در گورستان چال شاهين لما در منطقه بويراحمد سفلي شناسايي شد.
حسن رضواني سرپرست هيؤت كاوش گورستان چال شاهين لما گفت : اين گورها كه در طول 70 و عرض 54 متر از دل خاك بيرون آمده اند به دو صورت سقف خرپشته اي و سقفهاي صاف است و به وسيله تخته سنگهايي صاف پوشيده شده اند.
وي افزود : گورهاي خرپشته اي عموماً مستطيل شكل بوده و پايه هاي آن با چند رديف قلوه سنگهاي رودخانه اي چيده و روي آن با سنگهاي صاف به صورت مورب پوشانيده شده است.
اشياأ يافت شده از درون گورها شامل ظروف سفالي و منقوش و ساده و اشياأ فلزي مانند درفش ، سر پيكان و اشياأ تزايني است.
وجود اسكلت اسب ، بز و گوسفند در جلوي قبور نشانگر نوعي انديشه و تفكر آايني است كه از جمله يافته هاي اين فصل كاوش مي باشد.
اصفهان ـ فاز اول بزرگترين ورزشگاه اصفهان روز دوشنبه با حضور وزير كشور افتتاح گرديد.
براي اجراي فاز اول اين ورزشگاه در زميني به مساحت 40 هكتار و با ظرفيت 50 هزار نفر ، بيش از 51 ميليارد ريال هزينه شده كه 31 ميليارد ريال آن از عوارض و كمكهاي استاني تؤمين شده است.
عمليات اين طرح از سال 67 آغاز شد و پس از دو سال فاز اول آن با همت مديران استان و مساولان كشور به اتمام رسيد.
با راه اندازي اين ورزشگاه بخش بزرگي از مشكلات موجود فضاي ورزشي اصفهان رفع مي شود.
در دهمين دوره مسابقات بين المللي كشتي آزاد و فرنگي نوجوانان كه با شركت 196 كشتي گير در قالب چهار تيم از كشورهاي قطر ، ارمنستان ، گرجستان ، آفريقاي جنوبي و چهار تيم از ايران از روز جمعه در ورزشگاه آزادي سنندج آغاز شده بود ، تيم كشتي آزاد و فرنگي ايران در هر دو رشته با كسب 98 و 99 امتياز قهرمان اين دوره از رقابتها شناخته شد.
در كشتي آزاد تيمهاي گرجستان و آفريقاي جنوبي با كسب 79 و 72 امتياز به ترتيب مقام دوم و سوم را به دست آوردند.
در كشتي فرنگي نيز تيم اين دو كشور با 72 و 64 امتياز بر سكوي دوم و سوم ايستادند.
نفرات برتر اوزان مختلف اين رقابتها در كشتي آزاد بدين شرح مي باشد : 24 كيلوگرم : تقي داداشي ، فرزان بهرامي و ماكازا شويلي از گرجستان ، 64 كيلوگرم : عباس گلي ، حسن اسدي و حسن قربانپور 50 كيلوگرم : مصطفي آخوندي ، حسين عبدلي و مجتبي نادري 54 كيلوگرم : حسن مهاجر ، شاپور عباسي و علي اصغر مرادي 5 8 كيلوگرم : كاظم عيسي زاده ، سورن ماركسيان ) ارمنستان ( و اسماعيل كيومرثي 63 كيلوگرم : عقيل رضاپور ، يزدان رجبي و وحيد شرافتي 69 كيلوگرم : گاوركي كتي شويل ) گرجستان ( ، ميثم اميري و سعيد نيساني 76 كيلوگرم : چيكوواني ) گرجستان ( ، بهرام شويلي ) گرجستان ( و چوگريلي ) گرجستان ( 85 كيلوگرم : پيمان گل محمدي ، محمد هادي پور عليجان و يزدان حق شناس 100 كيلوگرم : محمدحسين خالقي فر ، سي ساآوري ) گرجستان ( و اسپندرا شويلي ) گرجستان (.
نفرات برتر در رقابت هاي كشتي فرنگي : 42 كيلوگرم : امين تيناروند ، ولي الله قاسمي ، محمد عاليش زاده 46 كيلوگرم : محمد حضرتي ، انور محمديان ، محسن عمرانيان ، 50 كيلوگرم : حبيب الله اخلاقي ، سالار پرستار ، پيمان فقيه سليماني ، 54 كيلوگرم : فرشاد عليزاده ، هاكوب مجيكيان ) ارمنستان ( ، ايمان عليزاده ، 63 كيلوگرم : پوريا پساوند ، حيدر گلي آبادي ، ميثم قيطاسي ، 69 كيلوگرم : مهدي اسماعيل نژاد ، محمد علي محمدي ، رآبيد ساهاكيان ) ارمنستان ( 76 كيلوگرم : سعيد عباس زاده ، رضا باوندپور ، سركيس داووديان ) ارمنستان ( 85 كيلوگرم : وارهام كالستيان ) ارمنستان ( ، فرهاد محمديان ، مصطفي مولوي ، 100 كيلوگرم : محمد شيردل ، مجتبي اماني ، عليرضا اكبري.
دهمين دوره مسابقات بين المللي كشتي آزاد و فرنگي نوجوانان با شركت 196 كشتي گير در قالب چهار تيم از كشورهاي قطر ، ارمنستان ، گرجستان ، آفريقاي جنوبي و چهار تيم از ايران از روز جمعه در ورزشگاه آزادي سنندج آغاز شده است.
اين مسابقات هم اكنون در رشته آزاد ادامه دارد.
# يك دستگاه اتوبوس مسافربري ايراني در تركيه واژگون شد.
# آنكارا ـ ايرنا : يك دستگاه اتوبوس مسافربري ايراني ، عصر جمعه در مسير شانلي عرفا به غازي آنتپ ، واقع در جنوب شرق تركيه دچار سانحه شد.
به گفته مساولان محلي ، در اين حادثه ، اتوبوس به علت لغزندگي جاده ، از مسير اصلي منحرف و واژگون شد و دست كم 15 تن زخمي شدند.
بنا بر اين گزارش زخمي شدگان حادثه به بيمارستان سوروچ غازي آنتپ تركيه انتقال يافتند و پس از مداواي سرپايي مرخص شدند.
# مرگ جمعي نهنگها در مكزيك # تهران ـ واحد مركزي خبر : مقامهاي محلي كامچه در مكزيك روز شنبه گفتند : بيش از 60 نهنگ كه در لابلاي درختان كرنا در سواحل منطقه كامچه راه گم كرده بودند ، در خليج مكزيك تلف شدند.
به گزارش خبرگزاري فرانسه ، كارشناسان حدس مي زنند كه نهنگ ها در پي مرگ رايسشان ، حس جهت يابي شان را از دست داده اند يا قرباني انگلي شده اند كه به سيستم شنواايشان حمله ور مي شود.
آن ها در مناطقي كه به طور معمول هرگز از آنجا گذر نمي كنند ، گم شده اند.
صيادان به مدت 48 ساعت تلاش كردند اين پستان داران را كه جمعاً 80 نهنگ بودند نجات دهند و موفق شدند 19 نهنگ را به سوي دريا هدايت كنند.
در طول تقريباً 10 كيلومتر از درخت زاران كرنا حدود شصت لاشه نهنگ پيدا شده است.
# خون آشام يمن به قتل بيش از 100 زن و دختر اعتراف كرد.
# دبي ـ ايرنا : خون آشام يمن كه به اتهام قتل در صنعا دستگير شده ، تاكنون به قتل يكصد زن و دختر در كشورهاي مختلف جهان اعتراف كرده است.
روزنامه الرايه چاپ قطر روز شنبه نوشت : بنا بر اطلاعات به دست آمده ، وي اين قتل ها را در مدت 27 سال گذشته در برخي كشورهاي جهان از جمله سودان ، چاد ، نيجريه ، غرب آفريقا ، كويت ، لبنان ، اردن و اريتره مرتكب شده است.
خون آشام يمن پس از دستگيري به قتل بيش از 16 دختر در يمن و نيز 11 زن سوداني در چهار سال گذشته كه به عنوان كالبد شكاف در بخش كالبدشكافي دانشكده پزشكي دانشگاه يمن مشغول فعاليت بوده ، اعتراف كرده است كه هشت تن از اين افراد از دانشجويان دختر دانشكده پزشكي بوده اند.
دستگيري اين فرد در زماني كه مردم يمن مشغول برگزاري جشن ملي اتحاد دو يمن بودند موجب تشويش محافل يمني شد.
تا جايي كه دكتر عبدالكريم الارياني نخست وزير اين كشور دستور بركناري و بازداشت رايس دانشكده پزشكي و معاون وي و نيز مساولان امنيتي دانشگاه صنعا و تحويل آنان به مقامات قضايي براي بررسي و تحقيقات بيشتر را صادر كرد.
اين تصميم زماني اتخاذ شد كه تحقيقات معلوم كرد شخص قاتل بدون هيچ مشكلي از محل كالبد شكافي دانشكده پزشكي براي ارتكاب جنايتهاي خود استفاده مي كرده است.
پليس يمن ، خون آشام يمن را كه سوداني الاصل است و قربانيان خود را قبل از قتل مورد آزار قرار مي داد ، ماه آوريل گذشته دستگير كرد.
سي ان ان : تحليلگران سياسي مي گويند كه رايس جمهوري پيشين مي تواند نقشي نمادين در احياي اقتصاد كشور و حمايت سياسي كه رايس جمهوري اصلاح طلب نياز دارد ، ارااه بدهد.
محمد هاشمي : كناره گيري هاشمي رفسنجاني تصميمي مقطعي نبود ، ريشه آن به قبل از انتخابات برمي گردد.
# يك قطار حامل مواد سمي در آمريكا از خط خارج شد.
# تهران ـ ايرنا : خارج شدن يك قطار حامل توليدات شيميايي خطرناك از خط در ايالت آريزوناي آمريكا ، باعث نگراني مقامات اين ايالت شده است.
به گزارش بخش روز يكشنبه راديو فرانسه ، به دنبال اين حادثه كه جمعه شب روي داد ، دودي از مواد شيميايي در منطقه مشاهده شد.
خبرنگار اين راديو از واشنگتن گزارش داد كه هر هفته يكبار حوادث مشابه در آمريكا روي مي دهد و قطاري از خط خارج مي شود ، ولي خوشبختانه تمامي اين حوادث اين گونه نيست كه 26 واگن از 130 واگن حامل مواد شيميايي سمي واژگون شود.
بنا بر اين گزارش ، قطار شركت يونيون پاسيفيك دو ساعت پس از اين كه از خط خارج شد دچار انفجار شديد در برخي واگونها شد و شدت انفجار به حدي بود كه شيشه منازل و تؤسيسات به فاصله يك كيلومتر از محل حادثه شكست و موجب وحشت مردم و مقامات محلي شد.
راديو فرانسه در ادامه افزود : شعله هاي آتش به ارتفاع پنج متر مي رسيد و نيروهاي پليس و اطفاي حريق با هلي كوپترهاي مخصوص براي مهار آتش و جلوگيري از نشت مواد سمي كه شامل سيانور اسيد و كلرور بود در محل حاضر شدند.
# 30 خدمه نفتكش سانحه ديدهٌ هندي ناپديد شدند.
# تهران ـ واحد مركزي خبر : بيش از سي خدمه نفتكش هندي كه روز شنبه دچار آتش سوزي شد و هم اكنون در درياي چين شرقي شناور است ، همچنان ناپديد هستند.
به گزارش خبرگزاري فرانسه از توكيو ، يك مسإول گارد ساحلي ژاپن روز يكشنبه اعلام كرد : گارد ساحلي اواخر روز شنبه از نفتكش 26450 تني پراتيبها يامونا پيام كمك دريافت كرد كه با 34 خدمه عازم كره جنوبي بود.
اين مسإول گفت : برابر اطلاعات دريافتي از يك كشتي باري در آن حوالي ، مسإولان هنگ كنگي گفتند ، قسمت عقب نفتكش خسارت ديده است.
اين مسإول گارد ساحلي مستقر در كاگوشيما در جنوب ژاپن گفت : خدمه تاكنون پيدا نشده اند و با آنها تماسي برقرار نشده است.
# سقوط هلي كوپتر در فرانسه ، 2 كشته بر جاي گذاشت.
# تهران ـ واحد مركزي خبر : در حادثه سقوط يك فروند هلي كوپتر غيرنظامي در جزيره كرس فرانسه كه روز يكشنبه روي داد ، دو نفر كشته شدند.
به گزارش خبرگزاري فرانسه ، اين هلي كوپتر در يك منطقه كوهستاني جنگلي در جنوب بندر كالوي سقوط كرد.
# كشف 116 كيلوگرم ترياك در اصفهان # مساول روابط عمومي ناحيه انتظامي اصفهان گفت : 116 كيلوگرم ترياك ، اين هفته از سوداگران مرگ در اين استان كشف و ضبط شد.
رضا مراديان روز يكشنبه در گفت وگويي افزود : اين مواد از يك دستگاه كاميون كه از استان هاي شرقي عازم اصفهان بود ، كشف شد.
آيت الله هاشمي رفسنجاني روز پنجشنبه با انتشار نامه اي از نمايندگي مردم تهران در ششمين دوره مجلس شوراي اسلامي اعلام انصراف كرد.
انصراف وي بازتاب گسترده اي در محافل داخلي و خارجي داشت.
در اين زمينه گزارشي تهيه شده كه در پي مي آيد : آيت الله هاشمي رفسنجاني روز پنجشنبه با انتشار نامه اي از نمايندگي مردم تهران در ششمين دوره مجلس شوراي اسلامي اعلام انصراف كرد.
متن انصراف نامه وي به اين شرح است : بسم الله الرحمن الرحيم ، مردم شريف و بزرگوار تهران ، همان طور كه مطلع هستيد ، اينجانب بر خلاف تصميم قبلي و تمايل شخصي و قلبي ام ، حسب وظيفه شرعي و رسالتي انقلابي و ميهني و در پي اصرار و تاكيد چهره هاي محترم و شخصيت هاي صاحب نظر نظام ، در انتخابات مجلس شوراي اسلامي شركت نمودم ، اما حجم سنگيني از تبليغات منفي و خلاف ، پيش از برگزاري انتخابات و در دوره تبليغات و به هنگام راي گيري و شمارش آرا ، بر صحنه ميدان رقابتهاي انتخاباتي عارض گشت و حتي دشمنان خارجي و داخلي انقلاب سمپاشي هايي عليه اصل نظام و دست آوردهاي انقلاب و دفاع مقدس و سازندگي نمودند و در جريان انتخابات و حتي پس از اعلام نتايج ، فضاي شبهه ناك و ابهام آلودي به وجود آمد.
خوشبختانه تدبير مقام معظم رهبري مانع بروز مشكلات سياسي و اجتماعي شد.
عليرغم اصرار و درخواست اينجانب از مساولان اجرايي و نظارتي مبني بر رفع هر گونه ابهام و كشف تمام حقيقت و تلاشهاي شوراي نگهبان و وزارت كشور ، هنوز ابهامات و شبهاتي در نتايج انتخابات تهران باقي است كه مي تواند دستاويز دشمنان ملت و مخدوش كننده وحدت نيروهاي معتقد به نظام اسلامي گردد.
اكنون با توجه به شرايط جاري ، انجام وظيفه به صورت مطلوب و تلاش براي وفاق ملي و تقويت سازندگي كه از اهداف مهم و عمده حضورم در صحنه بود را ، حداقل مشكل مي بينم.
با كسب اجازه و عذرخواهي از مردم شريف و موكلان عزيز تهراني ، از سمت نمايندگي مجلس شوراي اسلامي اعلام انصراف مي نمايم.
وظيفه خود مي دانم نسبت به اعتماد همه كساني كه علي رغم تبليغات فراوان ناروا به اينجانب راي داده اند ، ابراز تشكر نمايم و به آراأ كساني كه به هر دليل منتخبشان من نبوده ام ، به ديده احترام بنگرم ، همچنين نسبت به افراد و گروههاي معدودي كه به اشتباه يا خداي ناخواسته با كينه توزي و عداوت به ناحق مرتكب تهمت ، غيبت يا انتقاد ناسالمي در مورد اينجانب شده اند گذشت نموده و از درگاه خداوند متعال براي خود و همگان طلب بخشش و تنبه نمايم.
اميدوارم با تلاش و هشياري همه نمايندگان محترم ، نهاد قانون گزاري مجلس ششم ، سنگر عزت ، اقتدار و همدلي نيروهاي وفادار به نظام و انقلاب و تقويت همكاري قواي سه گانه و نهادها و ارگانهاي كشور باشد و اينجانب در هر عرصه اي كه مصالح و منافع نظام اسلامي حكم نمايد به انجام وظيفه خواهم پرداخت.
روزنامه بهار در سرمقاله خود تحت عنوان " واقع بيني و انصراف " در اين باره نوشت : پس از يك دوره پرفراز و نشيب ، آقاي هاشمي رفسنجاني طي اعلاميه اي انصراف خود را از حضور در مجلس اعلام كرد.
اگرچه اين تصميم بسيار دير گرفته شد اما نشان دهنده نوعي واقع گرايي بود كه سياستمداران ما امروز بيش از هميشه به آن محتاجند.
در اذهان عمومي آقاي هاشمي رفسنجاني به عنوان سياستمداري واقع بين و زرنگ شناخته مي شد و حتي مخالفانش اذعان مي كردند كه او قادر به تصميم گيري در شرايط دشوار است.
اگرچه هميشه گله مي شد كه او در تصميم گيري هايش بسيار راحت دوستانش را قرباني مي كند.
به دليل همين تصوري كه از آقاي رفسنجاني وجود داشت ، شركت ايشان در رقابت هاي انتخاباتي مجلس ششم بسياري را شگفت زده كرد.
ساده ترين محاسبه ها نشان مي داد كه وضعيت تازه اي در كشور به وجود آمده و مردم خواهان گام نهادن در وادي هاي نو و مرحله هاي جديد از انقلاب اسلامي اند كه آقاي رفسنجاني نمي تواند نماد و راهبر مناسبي براي اين مراحل باشد.
افكار عمومي و به ويژه نخبگان جامعه الگوي مديريت آقاي رفسنجاني و برنامه هاي او براي اداره كشور را نامتناسب با برخي از ارزش هاي مورد قبول مانند مردم سالاري و عدالت اجتماعي بسيار ناكارآمد ارزيابي مي كردند.
اين ارزيابي حاصل يك گفت وگوي طولاني حداقل پنج ساله ميان موافقان و مخالفان الگوها و جهت گيري هاي آقاي رفسنجاني بود و نه حاصل جوسازي و موج آفريني هاي زودگذر.
در ميان نيروهاي سياسي فعال در جامعه نيز تصوري كه از آقاي رفسنجاني وجود داشت ، تصور سياستمداري عملگرا بود كه مي توانست دااماً به تغيير موضع اقدام كرده و به جز به خروج از بن بسته اي عملي به چيزي نينديشد.
تلاش ايشان براي بهره گيري از همهٌ جريان هاي سياسي براي پيشبرد طرح هاي خويش به جاي آنكه اعتماد و همراهي همه را جلب كند ، به بي اعتمادي همگان انجاميده بود.
مجموعه اين عناصر كه تصوير آقاي رفسنجاني را در اذهان مي ساخت ، چه درست و واقع نما و چه غلط و غيرواقعي كافي بود كه ايشان را قانع كند كه از استقبال مناسبي در انتخابات برخوردار نخواهد بود.
اما ايشان علي رغم آن كه بسياري كوشيدند تا هشدارهاي لازم را به ايشان بدهند در انتخابات شركت كرد.
مهلك ترين ضربه بر تصوير ايشان در افكار عمومي را عملكرد شوراي نگهبان به ايشان وارد ساخت.
نحوه برخورد شوراي نگهبان با نتايج انتخابات تهران و نتايجي كه نهايتاً اعلام گرديد براي اذهاني كه با ترديد به موقعيت آقاي رفسنجاني در افكار عمومي مي نگريستند حجتي قاطع محسوب مي گشت.
ساوالي كه اينك اذهان را آزار مي دهد اين است كه اگر گروهي برنامه ريزي كرده بودند تا كسي را در افكار عمومي تخريب كنند مي توانستند بهتر از اين عمل كنند ؟ در واقع اينك با اعلام انصراف آقاي رفسنجاني اين ساوال پيش مي آيد كه آيا شوراي نگهبان هزينه ها و فوايد اقدامي را كه در ابطال نزديك به هفتصد هزار رؤي مردم تهران انجام داد ، سنجيده بود يا خير ؟ حتي درصورتي كه اين اقدام به طور كامل به نتيجه مي رسيد چه تغييري در جهت گيري مجلس ششم ايجاد مي كرد كه ارزش داشت تا وجهه عمومي دو نفر را اين چنين احتمالا ناخواسته تخريب نمايند ؟ مجموعه اقداماتي كه طي اين ماه ها اتفاق افتاد آقاي رفسنجاني را از صورت رقيب و حريفي بالفعل و بالقوه خارج ساخت و چه آنان كه او را رقيب خويش مي پنداشتند و چه آنان كه احتمال مي دادند روزي او به عنوان رقيب يا گزينه مطرح مي گردد ، مي توانند اينك رقباي ديگري را مورد توجه قرار دهند.
بيشترين تقصير در اين حذف برعهده خود اوست كه زمان را خوب درك نكرد و بر عهده آنها كه از او بد دفاع كردند.
همشهري نيز يادداشت روز خود را تحت عنوان " داوري تاريخ " به موضوع استعفاي آقاي هاشمي رفسنجاني اختصاص داد و نوشت : سياستمداران دو دسته اند : سياست سازان و دولتمردان.
سياست سازان به آن دسته از مردان سياسي اطلاق مي شود كه با الهام از روح نظام سياسي مي انديشند ، برنامه ريزي مي كنند و با نهادسازي سياسي ، ماشين دولت را به حركت درمي آورند.
اينان معمولاً فارغ از منافع احزاب و گروهها خود را وقف ايداولوژي نظام سياسي مي كنند و لاجرم به پاره انفكاك ناپذير قدرت سياسي تبديل مي شوند.
همين خصلت عام ، سياست سازان را وادار مي كند كه حقيقت سياسي را در لابلاي مصالح نظام سياسي ـ ايداولوژيك بجويند و تفسير واقعيت را در خدمت اين مصالح قرار دهند.
سياست سازان به تدريج به چهره هايي تبديل مي شوند كه نام آنها به صورت انعكاسي ، در كنار نام نظام سياسي قرار مي گيرد و كاميابي ها و ناكامي ها ـ بويژه ناكامي ها ـ به نام آنها نوشته مي شود.
گروه دوم ، دولتمردان هستند.
اينان معمولاً با مكانيسم هاي حقوقي رايج در نظام هاي سياسي ـ انتخاب يا انتصاب ـ به قدرت مي رسند ، مؤموريت خود را انجام مي دهند و مي روند.
برخي از دولتمردان نيز با دگرديسي در رفتار سياسي ، تغيير ماهيت مي دهند و به طبقه سياست سازان مي پيوندند.
دولتمردان ، مادام كه در قالب نقش معمولي خود انجام وظيفه مي كنند مساوليت گوشه اي از ماشين دولت را به عهده مي گيرند ، در همان چارچوب محدود فعاليت مي كنند و با كارنامه اي محدود ـ موفق يا ناموفق ـ جاي خود را به آيندگان مي سپارند … بنابراين ، استراتژي نظام هاي سياسي معمولاً بر دوش سياست سازان و تاكتيك آنها بر دوش دولتمردان است.
در نظام سياسي ايران ، بر خلاف بيشتر نظام هاي سياسي جهان ، تعداد سياست سازان اندك است و هاشمي رفسنجاني جايگاهي در اين گروه اندك دارد.
هاشمي در دهه 60 كه نظام سياسي ايران ، بيش از هر زماني به مردان سياست ساز و مساوليت پذير نياز داشت سخنگوي انقلاب شد ؛ از همه دستاوردهاي آن دفاع كرد و نقدها را به سرا پرده حكومت كشيد تا قدرت انقلاب نقش نبازد.
او ـ آن طور كه مشهور است ـ همواره در ميانه ياران انقلاب ايستاد تا طيف انقلابيوني كه هدفي واحد اما برنامه هايي متفاوت داشتند از هم نگسلد ؛ رازها را كه نظام سياسي مي خواست مكتوم بماند در سينه نگه داشت و آنهايي را كه نظام سياسي مي خواست با مردم در ميان بگذارد به عهده گرفت.
در دوره اي نيز كه مي بايست مساوليت سياست سازي و دولتمردي را توؤمان به عهده بگيرد ، نقش دولتمردي اش را در خدمت نقش سياست سازي قرار داد.
وي در دوران رياست جمهوري اش براي عادت دادن دولتمردان به استراتژي سياست سازي ، مإسسه مطالعات استراتژيك را به مؤمني براي دولتمرداني تبديل كرد كه از گردونه قدرت حذف شده بودند اما مي بايست مي ماندند ، پخته تر مي شدند و 9 سال بعد پرچمدار بزرگترين جنبش اصلاحي عصر انقلاب اسلامي مي شدند.
وي ـ بر همين نمط ـ سال گذشته وارد رقابتي شد كه به گفته خودش بيمي از نتيجه آن نداشت ، زيرا گمان مي كرد با آمدنش انديشه سياست سازي را به يكي از كانون هاي اصلي قدرت سياسي يعني مجلس خواهد برد.
اما نتيجه اين نشد.
آقاي هاشمي ، دو روز پيش از رفتن به مجلس منصرف شد تا از هدفي بزرگتر باز نماند.
آنطور كه در متن نامه هاشمي رفسنجاني خطاب به مردم تهران آمده است او ترجيح داد ، حال كه نقش دولتمردي به نقش سياست سازي لطمه مي زند ، آنچنان تدبير كند تا وحدت ملي در لابلاي ابرهاي ابهام زا گم نشود.
هاشمي رفسنجاني اگر در تشخيص اين هدف درست نشانه گيري كرده باشد بي ترديد تاريخ از او به نيكي ياد خواهد كرد.
روزنامه انتخاب هم در يادداشتي نوشت : بي گمان ، انصراف هاشمي رفسنجاني از نمايندگي مجلس شوراي اسلامي ، مساله اي نخواهد بود كه بتوان به سادگي از آن گذشت.
آثار و تبعات اين اقدام و هم مساال و حوادثي كه منجر به اتخاذ چنين تصميمي از سوي او شد ، شايد تا مدتها ذهن و دل جمعي ملت ايران را مشغول كند.
بي ترديد آنها كه در ده ماهه گذشته تمام همت و غيرتشان را صرف تخريب چهرهٌ هاشمي كردند و از نسبت دادن هر اتهام ناروايي ، به او دريغ نكردند ، از اين حادثه هيجان زده و خوشحال شده اند.
اما گمان نمي رود كه اين خرسندي و ذوق زدگي چندان قابل دوام باشد.
اگر گروه هاي سياسي و عناصر شاخص و تؤثيرگذار آن ، در پديده ها و رخدادهاي مختلف ، سهم و مساوليت خود را در اقبال مردم به خوبي و روشني ايفا نكنند ، تاريخ درس هاي عبرت خود را به تلخي اعلام خواهد كرد.
انجام اقدامات غيرمنصفانه و خلاف مصلحت و اخلاقي كه كشور و ملت ايران را از سياستمدار مقتدر و مديري كارآزموده محروم كرد اگر نه امروز ولي فردا نتايج منفي خود را باز خواهد نمود.
بي گمان ، نقد منصفانهٌ كاركرد هاشمي نه تنها مفيد كه كاري شايسته و ضروري بود.
اما آنها كه هاشمي را در فكر و ذهن جمعي تخريب كردند ، قطعاً و بي ترديد درصدد نقد كاركرد و اصلاح مشكلات گذشته او نبودند.
اگر بودند ، چند كار را به عنوان نمونه فهرست مي كردند كه در ساليان قدرتشان براي مردم انجام داده اند.
آنها حضور هاشمي را مانع يكه تازي ها و تمامت طلبي خويش مي ديدند و از سر كينه و عداوت با دوست و يار قديم خود و انقلاب و امام آن كردند كه هيچ دشمني با رقيب خود نكرد … كناره گيري هاشمي از سويي ، مهر بطلان به شايعه عناصري زد كه مي كوشيدند چنين وانمود كنند ، قرار است نظام به زور هم كه شده ، هاشمي را وارد مجلس كند.
او از اين مساوليت كنار رفت تا بر مظلوميتي مهر تؤييد زند كه عده اي غيرمنصفانه نه به نقد او كه بر ترور شخصيت او دست زدند.
درعين حال ، حادثهٌ انصراف هاشمي فرصتي بزرگ به مخالفان هاشمي و مدعيان آزادي ، عدالت و اصلاح خواهي است كه چگونه حال كه تمام قدرت سياسي را به چنگ آورده اند ، به تحقق آرمان هاي ملت و رفع مشكلات آنان اقدام خواهند كرد.
انصراف آقاي هاشمي از نمايندگي مجلس ششم بازتاب گسترده اي نيز در رسانه هاي بين المللي داشت.
روزنامه انتخاب با چاپ گزارشي در اين باره چنين آورده است.
شبكه تلويزيوني سي ان ان آمريكا روز پنج شنبه گزارش داد : هاشمي رفسنجاني رايس جمهوري پيشين در مجلس جديد كه كار خود را روز شنبه ) 7 خرداد ( آغاز مي كند ، حضور نخواهد داشت.
اين شبكه تلويزيوني به نقل از شيرزاد بزرگمهر ، يك روزنامه نگار ايراني گفت : ناظران سياسي ايران معتقدند كه او فكر مي كند كه مي تواند كار بيشتري را با ظرفيت كنوني خود به عنوان مجمع تشخيص مصلحت نظام انجام دهد.
بزرگمهر گفت : مجمع تشخيص مصلحت نظام كه حرف آخر را مي زند ، آخرين حكم بين شوراي نگهبان و مجلس است و در حقيقت او موقعيت سياسي بسيار قدرتمندي را داراست و مي تواند بر سرنوشت پارلمان ايران تؤثيرگذار باشد.
سي ان ان افزود : تحليلگران سياسي مي گويند كه رايس جمهوري پيشين مي تواند نقشي نمادين در احياي اقتصاد كشور و حمايت سياسي كه محمد خاتمي رايس جمهوري اصلاح طلب نياز دارد ، ارااه بدهد.
سي ان ان همچنين با اشاره به نقش آقاي هاشمي در بازسازي اقتصاد و پايان بخشيدن به انزواي بين المللي ايران ، نقش وي در پايان بخشيدن جنگ 8 ساله در سال 1988 را مورد تؤكيد قرار داد.
خبرگزاري آسوشيتدپرس نيز با اشاره به انصراف هاشمي رفسنجاني افزود : اين اقدام وي ، يك جناح را از يك شخصيت برجسته در جنگ قدرت بين محافظه كاران و هواداران محمد خاتمي رايس جمهوري اصلاح طلب ايران محروم مي سازد.
مهندس محمد هاشمي ، عضو شوراي مركزي حزب كارگزاران سازندگي در گفت و گو با روزنامه ايران گفت : كناره گيري هاشمي رفسنجاني تصميمي مقطعي نبود ، اين تصميمي بود كه ريشه آن به قبل از انتخابات برمي گردد.
وي با تؤكيد بر اين مطلب كه گروه و جرياني از زماني كه زمزمه و احتمال حضور هاشمي رفسنجاني در انتخابات مطرح شد ، مخالفت ها ، تهمت ها ، دروغ ها و همچنين شبهات و ترديدهايي را ابراز كردند ، گفت : آنها سعي شان بر عدم شركت ايشان در انتخابات بود كه موفق نشدند.
وي افزود : بعد از انتخابات و اعلام نتايج باز هم ابهامهايي مطرح شد كه آقاي هاشمي نامه يي نوشتند مبني بر اين كه اگر ابهامات برطرف نشود به مجلس نخواهند رفت.
دبير كميته سياسي حزب كارگزاران سازندگي با ابراز اميدواري نسبت به رسيدگي قوه قضاييه به مساال حوزه انتخابيه تهران به نامه شوراي نگهبان به رهبر انقلاب اشاره كرد و گفت : رهبر انقلاب با تدبير خود جلوي ابطال را گرفتند ، اما كساني كه در دو سال اخير با مساله فراقانوني بودن ولايت فقيه مخالفت مي كردند ، اكنون چطور شد كه در برابر اين نظر تمكين كردند.
..
وي گفت : اين يك تناقض است كه برخي ها در رفتار سياسي خود هر جا تصميم و يا اقدامي را به مصلحت ببينند ، آن را مي پذيرند و هرگاه مورد پسندشان نباشد آن را نمي پذيرند.
محمد هاشمي تصريح كرد : اكنون در گردوغبار تبليغات مسموم و در اوضاع فعلي نمي توان خيلي مساال را شفاف و مشخص بيان كرد.
ايرج محمودي تكواندوكار تيم استان آذربايجان شرقي نماينده كشورمان در مسابقه هاي بين المللي تكواندوي جام عصمت اير از تركيه به مقام سوم دست يافت.
محمودي در نخستين روز اين مسابقات و در وزن 45 كيلوگرم در مصاف با حريف ترك خود شكست خورد و از راهيابي به ديدار نهايي بازماند تا صاحب مدال برنز شود.
در ادامه اين رقابتها در وزن 55 كيلوگرم امير كهنسال ديگر تكواندوكار تيم آذربايجان شرقي ابتدا بر حريف يوناني غلبه كرد و سپس در دور بعد با شكست مقابل حريفي از تركيه از دور مسابقات حذف شد.
بابك خياباني تكواندوكار وزن 68 كيلو اين تيم نيز در دور اول بر حريف ترك خود غلبه كرد و در دور دوم با شكست مقابل حريف آلماني از دور مسابقات حذف شد.
در اين دوره از مسابقات تيم هااي از كشورهاي تركيه ، جمهوري اسلامي ايران ، اسپانيا ، آلمان ، هلند ، ازبكستان ، فنلاند و يونان شركت دارند.
تيم تكواندو استان آذربايجان شرقي به نمايندگي از جمهوري اسلامي ايران در اين مسابقات شركت كرده است.
اسامي تكواندوكاران تيم آذربايجان شرقي به اين شرح است : ايرج محمودي ، فرج اسم خاني ، عليرضا تيموري ، امير كهنسال ، احمد خيره جو ، صمد معصومي ، بابك خياباني ، حامد جعفر قلي زاده ، يوسف كرمي و رحيم نيك سرشت.
نخستين روز از مسابقه هاي بين المللي دو و ميداني قزاقستان ، جام كازانوف ، شنبه شب در شهر آلماتي به پايان رسيد و دوندگان تيم فولاد مباركه در پايان اولين روز به يك مدال طلا ، يك نقره و يك برنز دست يافتند.
دوندگان كشورمان در اين مسابقه ها به نتايج زير دست يافتند : حميدرضا فردين پور در دو 400 متر با مانع با زمان 15 / 19 ثانيه مقام اول را كسب كرد.
در دو 5 هزار متر جعفر باباخاني با زمان 41 / 03 / 33 دقيقه به مدال نقره دست يافت.
در 10 كيلومتر پياده روي محمدرضا بنايي با زمان 44 / 94 دقيقه حااز رتبه سوم شد.
محمدرضا موذني ديگر دونده تيم فولاد مباركه در ماده 400 متر با مانع ، با زمان 55 ثانيه مكان پنجم را كسب كرد.
در پرش با نيزه عليرضا مقامي نژاد با عبور از مانع 4 متر جايي در ميان نفرات برتر اين ماده به دست نياورد.
عبدالغفار سقر در دو 100 متر با زمان 90 / 10 ثانيه در مكان هشتم ايستاد.
نتايج كسب شده از سوي دوندگان تيم فولاد مباركه در دومين روز اين رقابتها به شرح زير است : 3 هزار متر با مانع : ابوالفضل محموديان با زمان 9 / 9 / 27 دقيقه به مدال طلا دست يافت.
پرش ارتفاع : حسين شايان با عبور از مانع 2 متر و 8 سانتي متر در مكان دوم ايستاد.
دو 1500 متر : احمد يزدانيان با زمان 3 / 84 / 34 دقيقه صاحب گردن آويز نقره شد.
دو 4 در 400 متر : تيم ايران در اين رشته بر سكوي دوم ايستاد.
دو 200 متر : بهروز مهدوي با زمان 22 / 62 ثانيه چهارم شد.
110 متر با مانع : فردين صمدزاده با زمان 41 / 89 ثانيه در مكان چهارم ايستاد.
تيم فولاد مباركه با 41 دونده در اين مسابقه ها شركت كرده است.
مربيان تيم تكواندو ايران را محمدرضا غني زاده و حسين موثق قراملكي ، اكبر عابدي زاده سار و سرپرستي تيم را محمدرضا پوراصل برعهده دارند.
وي در پاسخ به اين پرسش كه رابطه هاشمي رفسنجاني به عنوان رايس مجمع تشخيص مصلحت با مجلس ششم چگونه خواهد بود ؟ تاكيد كرد : هاشمي در 12 سال گذشته و قبل از آن ثابت كرده كه نه به جناحي وابسته است و نه تفكر گروهي دارد.
عضو شوراي مركزي حزب كارگزاران خاطرنشان كرد : هاشمي رفسنجاني بر اساس يك تفكر فراگروهي و در جهت مصلحت نظام حركت مي كنند و در هر كجا كه باشند به همان طريق عمل خواهند كرد … غلامحسين كرباسچي ، دبيركل حزب كارگزاران سازندگي نيز در خصوص انصراف آقاي هاشمي رفسنجاني از نمايندگي مجلس مي گويد : اكثريت اعضاي حزب كارگزاران با اين اقدام موافقند.
كرباسچي گفت : حتي عده اي از اعضاي خانواده ايشان كه در حزب كارگزاران هستند نيز انصراف را به ايشان پيشنهاد مي كردند.
تيم ملي فوتبال ايران در آخرين ديدار دوره مقدماتي جام ملك حسين با برتري بر سوريه 7 امتيازي شد و به عنوان تيم نخست گروه يك راهي مرحله نيمه نهايي رقابتهاي غرب آسيا گرديد.
در اين ديدار كه به قضاوت حازم عيسي از عراق و در ورزشگاه ملك عبدالله شهر امان مركز اردن برگزار شد تيم ملي فوتبال كشورمان با يك گل به پيروزي رسيد.
تنها گل اين ديدار در دقيقه 55 به وسيله علي كريمي از روي نقطه پنالتي به ثمر رسيد.
بدين ترتيب ايران با دو برد و يك تساوي و هفت امتياز در صدر گروه اول و سوريه با دو برد و يك باخت و 6 امتياز در مكان دوم جاي گرفتند.
# گل مساوي در آخرين لحظه # تيم ملي فوتبال ايران در دومين ديدار خود در رقابت هاي قهرماني غرب آسيا جام ملك حسين مقابل تيم فلسطين به نتيجه مساوي يك بر يك دست يافت.
گل تساوي تيم ملي فوتبال فلسطين در فاصله 20 ثانيه به پايان وقت تلف شده ديدار اين تيم برابر تيم ايران ، غير مترقبه بود.
كسب نتيجه مساوي در مقابل يكي از تيم هاي درجه اول آسيا براي تيمي كه به تازگي به عضويت كنفدراسيون فوتبال آسيا درآمده است ، يك ركورد جالب محسوب مي شود.
در پايان مسابقه هاي جودو قهرماني زنان و مردان آسيا كه در شهر اوزاكا ژاپن جريان داشت ، تيم ملي جودو مردان ايران با كسب يك مدال طلا ، يك نقره و يك برنز به مقام سوم رسيد.
كاظم ساريخاني به مدال طلا دست يافت و محمود ميران يك مدال نقره و يك برنز براي تيم ايران به دست آوردند.
اين مسابقه ها پس از 3 روز مبارزه جودوكاران برتر آسيا ، روز يكشنبه با قهرماني تيم كشور ميزبان ) ژاپن ( به پايان رسيد و تيم كره جنوبي دوم شد.
تمامي مدال هاي طلاي اين مسابقه ها به استثناي وزن 81 كيلوگرم كه نصيب تيم ايران شد به تيم هاي ژاپن و كره جنوبي رسيد.
تيم ايران در اين رقابت ها توانست در 3 وزن 66 ، 81 و به اضافه 100 كيلوگرم سهميه ورود به بازي هاي المپيك 2000 سيدني را كسب كند.
آرش ميراسماعيلي جودوكار تيم ايران در وزن 66 كيلوگرم با كسب مقام پنجم اين وزن ، سهميه ورود به بازيهاي المپيك را به دست آورد.
محمود ميران روز يكشنبه در رقابتهاي وزن آزاد به مدال نقره رسيده بود.
تيم ملي جودو ايران قرار است در يك اردوي آمادگي مشترك با حضور جودوكاران ژاپن و چند كشور ديگر كه در دانشگاه تنري در شهر اوزاكا ژاپن تشكيل مي شود ، شركت كند.
در مسابقه هاي جودو قهرماني زنان و مردان آسيا ، تيم هاي 12 كشور حضور داشتند.
تيم فلسطين بعد از اين بازي پشت سر تيم ايران در رده سوم رده بندي گروه خود قرار گرفت.
اما پيروزي ايران بر سوريه اميدي براي اين تيم باقي نگذاشت.
# عراق و اردن حريف سوريه و ايران # تيم هاي ملي فوتبال عراق و اردن در گروه دوم به مرحله نيمه پاياني رقابت هاي فوتبال غرب آسيا جام ملك حسين كه با شركت 8 تيم در امان پايتخت اردن جريان دارد ، راه يافتند.
در آخرين روز از مرحله مقدماتي گروه دوم اين پيكارها شنبه شب دو ديدار برگزار شد.
در نخستين ديدار تيم عراق 4 بر صفر قرقيزستان را شكست داد و سپس دو تيم اردن و لبنان مقابل هم قرار گرفتند كه اين ديدار بدون آن كه گلي در بر داشته باشد ، به تساوي رسيد.
با پايان گرفتن مرحله مقدماتي اين گروه تيم هاي عراق و اردن با كسب 7 و 5 امتياز گام به مرحله نيمه پاياني گذاشتند.
بدين ترتيب تيم ايران با كسب هفت امتياز صدرنشين گروه يك در مرحله نيمه نهايي با اردن تيم دوم گروه دوم پيكار خواهد كرد.
تيم سوريه كه با كسب 6 امتياز در رده دوم گروه يك ايستاد در مرحله نيمه نهايي با عراق صدرنشين گروه دوم ديدار خواهد داشت.
ديدارهاي مرحله نيمه نهايي چهارشنبه شب هفته جاري برگزار خواهد شد تا تيم هاي برتر ، پيكار نهايي را روز جمعه سيزدهم خرداد ماه جاري برگزار كنند.
وي در گفت و گو با بخش فارسي پنجشنبه شب راديو بي بي سي افزود : هدف آقاي هاشمي از رفتن به مجلس ، كمك به دولت آقاي خاتمي ، تحكيم وحدت ملي و كمك به توسعه و سازندگي كلان كشور بود اما با مجموع اتفاقاتي كه رخ داد و تبليغات منفي و مثبتي كه در مورد ايشان شد ، آقاي هاشمي تا حدودي فكر كردند كه شايد آن نقش را نتوانند ايفا كنند لذا ترجيح دادند تا در مجلس نباشند.
كرباسچي در پاسخ به اين ساوال بي بي سي كه كناره گيري آقاي هاشمي تا چه حد مي تواند به نزديكي بيشتر كارگزاران و جبهه مشاركت بيانجامد ؟ گفت : گروههاي دوم خردادي از جمله كارگزاران عموماً تلاش شان اين است كه به هر شكلي شده وحدت خودشان را حفظ كنند و بتوانند با انسجام جدي در مجلس مساال كشور را حل بكنند و با يك جبهه قوي و رؤي يكپارچه بتوانند دولت را در زمينه هاي مختلفي كه مد نظر هست ، كمك كنند.
من 17 سال است كه در نروژ زندگي مي كنم ، قصد دارم براي ديدار از وطن و اقوام به ايران بيايم ، آيا براي آوردن وجه نقد و اجناس به ايران محدوديتي وجود دارد يا خير ؟ هموطن عزيز ما پيشاپيش خدمت شما خيرمقدم عرض مي كنيم و اما طبق قانون جمهوري اسلامي ايران براي ورود ارز همراه مسافر محدوديتي وجود ندارد ، اما بهتر است هنگام ورود ، ميزان ارز همراه مسافر توسط مساولين فرودگاه در گذرنامه شخص ثبت گردد و در خصوص اجناس طبق قانون ، ورود اقلام همراه مسافر تا حدي كه جنبه تجاري نداشته باشد مجاز است.
طبق آخرين قانون تصويب شده ، هر ايراني كه به كشور برمي گردد مي تواند كليه لوازم مستعمل زندگي خود را با استفاده از معافيت هاي گمركي همراه داشته باشد.
در ضمن براي اطلاع هموطنان ايراني فهرست اقلامي كه ورود آنها به ايران ممنوع است در اختيار كنسولگري ها قرار داده شده است.
اروميه ـ ايرنا : در جريان خاكبرداري از محوطه يك مسجد روستايي در 53 كيلومتري غرب شهرستان اروميه ، يك مقبره تاريخي مربوط به اقوام باستاني كشف شد.
مدير ميراث فرهنگي استان آذربايجان غربي روز شنبه گفت : اين مقبره در ضلع جنوبي مسجد روستاي خانقاه قرار داشته كه هنگام خاكبرداري براي توسعه مسجد از خاك بيرون آمده است.
بهروز عمراني افزود : اين مقبره به طول پنج متر و به عرض يك متر و 20 سانتي متر تا يك متر و 80 سانتي متر متفاوت بوده و داراي يك متر و 80 سانتي متر ارتفاع است.
مقبره داراي يك نورگير كوچك به شكل چهارضلعي و يك در ورودي كم عرض است كه از دو قطعه سنگ بزرگ برافراشته ايجاد شده است.
ديواره هاي اين مقبره به صورت خشكه چين از سنگهاي بزرگ ساخته شده و سقف آن نيز با استفاده از سنگ هاي يكپارچه بزر گ پوشش داده شده است.
با توجه به استقرار اقوام موصاصير در هزاره اول قبل از ميلاد در اين محل ، احتمال مي رود اين مقبره مربوط به همان اقوام باشد.
وجود اسكلت هاي ناقص انسان به صورت فراوان در مقبره اين نظريه را قوت مي بخشد كه جسدها مربوط به انسان هايي باشند كه در مقابل خالدي ، خداي جنگ اورارتوها قرباني شده اند.
در همين محل قبلاً يك سنگ نوشته كشف شده كه در آن پادشاه موصاصير ضمن معرفي خود بخشي از آاين ها و مراسم و اعتقادات قوم خود را در آن نقل كرده است.
قوم موصاصير در هزاره اول قبل از ميلاد به اتفاق اقوام مانا كه مركز آنها در قالايچي بوكان بوده ، از متحدين امپراتوري اورارتو بودند ، كه مقر حكومت اين امپراتوري از كناره هاي غربي درياچه خزر تا رودخانه زاب در استان آذربايجان غربي امتداد داشت.
در آثار و سنگ نوشته هاي به دست آمده از قلمرو حكومتي اقوام اورارتو چنين برمي آيد كه خالدي خداي جنگ اورارتوها در ميان متحدين و امپراطوري نيز از احترام برخوردار بوده و اين اقوام براي خشنودي خالدي قرباني كرده اند.
# تظاهرات ناونازي ها در آلمان # تهران ـ واحد مركزي خبر : نزديك به 4 هزار نفر ناونازي و سر تراشيده ها از گروه راست افراطي موسوم به حزب دموكراتيك ملي ، روز شنبه با تظاهرات در شهرك پاسااو شعارهاي افراطي راستگرايانه سردادند.
به گزارش خبرگزاري رويتر از پاسااو ، يك سخنگوي پليس گفت : در اين تظاهرات 50 نفر دستگير شدند كه بيشتر آنان فعالان چپ گرا بودند كه عليه تظاهرات ناونازي ها اقدام كردند.
نزديك به 850 تظاهركنندهٌ چپ گرا تلاش كردند تا از راه پيمايي ناونازي ها به سوي تالار نيبلونگ جلوگيري كنند.
اين تالار در دهه 1930 به محل اصلي برگزاري گردهمايي هاي راست گرايان افراطي تبديل شده بود.
# ويروس جديد رايانه اي در راه است.
# تهران ـ واحد مركزي خبر : پليس فدرال آمريكا اف بي اي روز شنبه درباره يك ويروس خطرناك رايانه اي جديد هشدار داد.
به گزارش شبكه تلويزيوني بي بي سي ، اين ويروس جديد رايانه اي از طريق پست الكترونيك در رايانه هايي كه نرم افزار مايكروسافت اوت لوك در آنها نصب شده است ، منتشر مي شود.
ويروس تازه رايانه اي كه تاكنون اختلال هاي قابل ملاحظه اي در شبكه هاي رايانه اي شركت هاي بزرگ ايجاد كرده است ، به صورت نامه هاي الكترونيك براي درخواست كار ، وارد رايانه ها مي شود.
پليس فدرال آمريكا به كاربرهاي رايانه ها توصيه كرده است از باز كردن تقاضانامه هاي كار كه از طريق پست الكترونيك براي آنان ارسال شده است ، خودداري كنند.
طعم ظلم انوشيروان را معلمي بود كه در ايام كودكي به تعليم و تؤديب او قيام مي نمود.
روزي معلم او را بدون تقصيري بيازرد.
انوشيروان چون به رتبه پادشاهي رسيد معلم را طلبيد.
از او پرسيد كه : چه چيز تو را به آن داشت كه روزي از روزها كه به تعليم من قيام داشتي بدون سبب بر من ظلم نمايي و مرا بي تقصير مورد آزار سازي ؟ معلم گفت : اي ملك چون اميد آن داشتم كه تو بعد از پدر به رتبه پادشاهي رسي ، خواستم كه تو را طعم ظلم بچشانم تا در ايام سلطنت به ظلم اقدام ننمايي و طريق عدل و شفقت نسبت به خلق مسلوك داري.
# نقل از كتاب : بزم ايران ، سيد محمدرضا طباطبايي يزدي # تهران ـ ايرنا : عزر وايزمن رايس رژيم صهيونيستي پس از متهم شدن به فساد مالي تصميم گرفته است ظرف شش هفته از سمت خود كناره گيري كند.
به گزارش خبرگزاريها از بيت المقدس ، راديو اسراايل روز شنبه گزارش داد ، وايزمن به ايهود باراك نخست وزير و اوراهام برگ رايس مجلس اسراايل اطلاع داده است كه قصد دارد تا تاريخ دهم ژوايه ) 20 تير ماه ( از سمت رياست جمهوري كناره گيري كند.
دفتر نخست وزيري اسراايل تاييد كرد كه وايزمن و باراك روز جمعه يك مكالمه تلفني انجام داده اند ، ولي دفتر باراك به ذكر جزايات مساال مطرح شده نپرداخت.
دادستاني كل اسراايل ، چهارشنبه گذشته تصميم گرفت اتهامات كيفري عليه وايزمن به خاطر گرفتن هدايايي از يك ميليونر فرانسوي ، وارد نكند.
وايزمن ، 67 ساله از اين نتيجه گيري دادستاني ابراز خرسندي كرد ولي تحت فشار انتقاد افكار عمومي و عدم سلامتي جسماني اعلام كرد كه بازهم قصد دارد حداكثر تا پايان سال 2000 ميلادي استعفا دهد.
تحقيقات در مورد فساد مالي وايزمن در ماه ژانويه ، پس از گزارش مطبوعات اسراايل مبني بر اين كه وي در فواصل سال هاي 1987 تا 1993 درحالي كه هنوز يك قانونگذار و وزير كابينه بود ، بيش از 300 هزار دلار هديه از جانب ادوارد ساروسي ميليونر فرانسوي دريافت كرده ، آغاز شد.
بازجويان پليس در ماه آوريل پيشنهاد كردند كه پرونده وي مختومه اعلام شود ، چرا كه محدوديت زماني براي بررسي بسياري از اتهامات وارده سپري شده است.
نيويورك ـ ايرنا : رايس اداره سياستگذاري مبارزه با مواد مخدر در آمريكا گفت : پنج ميليون و يكصد هزار نفر از اعتياد مزمن در آمريكا رنج مي برند.
بري مك كافري رايس اداره مبارزه با مواد مخدر كاخ سفيد ، روز شنبه اعلام كرد : آمريكا براي مشاركت در برنامه مبارزه با مواد مخدر سازمان ملل آمادگي كامل دارد.
مك كافري افزود : پنج ميليون و يكصد هزار آمريكايي اعتياد مزمن دارند كه سالانه حدود 75 ميليارد دلار خرج اعتياد خود مي كنند.
وي گفت : در آمريكا سالانه 25 هزار نفر در اثر مصرف مواد مخدر جان خود را از دست مي دهند.
وي اضافه كرد : خسارتي كه از اين طريق متوجه جامعه آمريكا است سالانه يكصد ميليارد دلار است و تا زماني كه با كميته هاي بين المللي همكاري نداشته باشيم ، اين مشكل حل نخواهد شد.
مك كافري با كوفي عنان دبيركل سازمان ملل ، ريچارد هالبروگ نماينده آمريكا در سازمان ملل و پينو آرلاكي رايس كنترل مواد مخدر سازمان ملل كه مقر آن در وين است ديدار كرد و گفت : ماه آينده قصد سفر به قاره آسيا را دارد.
وي از اقدامات سازمان ملل براي مبارزه با مواد مخدر و جلوگيري از كشت ترياك و مبارزه با تطهير پول در جهان قدرداني كرد و گفت : از پكن ، هانوي ، هنگ كنگ و بانكوك ديدار خواهد كرد.
جهت # چگونگي بقاي حيوانات در عصر يخبندان # تهران ـ واحد مركزي خبر : دانشمندان كانادايي و آمريكايي مي گويند ، احتمالاً علت بقاي جانداران را روي كره زمين در 600 ميليون سال پيش كه اين كره نظير يك گلوله برفي عظيم بود يافته اند.
دانشمندان با استفاده از محاسبات دقيق و ساختن نمونه هاي آب و هوايي به اين نتيجه رسيده اند كه در عصر يخ بندان ، كره زمين پوشيده از يخ و برف بوده است ولي در مناطقي ، آب به صورت مايع وجود داشته كه به بقاي موجودات اوليه در روي زمين كمك كرده است.
اين فرضيه نشان مي دهد كه حيوانات چندسلولي نه تنها حيات خود را حفظ كردند ، بلكه با توجه به وضعيت سخت آب و هوايي در زمين به رشد خود نيز ادامه دادند.
دانشمندان معتقدند كه حدود 600 تا 800 ميليون سال پيش ، كره زمين پوشيده از يخ بوده ، ولي در پي يك دوره گرمازايي ناگهاني و آب شدن برف هاي ضخيم ، دوره مهم تكامل آغاز شد.
# تصويربرداري سه بعدي از عروق مغز # تهران ـ واحد مركزي خبر : براي نخستين بار در كشور انگلستان از روش تصويربرداري سه بعدي براي تشخيص يك ضايعه عروقي مغزي استفاده شد.
در روش مرسوم تصويربرداري از عروق مغز كه آنژيوگرافي نام دارد ، پزشكان با تزريق يك ماده حاجب به داخل عروق و تصويربرداري به كمك اشعه ايكس ، مي توانستند بيماري هاي عروقي مغز را بررسي كنند.
در روش جديد تصويربرداري ، تصاويري در 360 درجه از مغز برداشته مي شود و پزشكان متخصص با استفاده از يك عينك ويژه مي توانند جزايات دقيق عروقي مغز را در تصاوير تهيه شده مشاهده كنند.
در روش مرسوم انژيوگرافي عروق مغز ، توده زياد عروقي در مغز و همپوشاني آن ها مانع از مشاهده دقيق عروق مغز مي شود.
به گفته پزشكان ، بسياري از ضايعات عروق مغز از جمله انوريسم يا اتساع موضعي شريانهاي مغز را با روش جديد انژيوگرافي سه بعدي بسيار دقيق تر از روش معمولي آنژيوگرافي مي توان تشخيص داد.
تركيبات شيميايي كه بر اثر سوخت مواد ارگانيك همچون دخانيات تشكيل مي شوند ، مي توانند به جهش ژني كه اغلب در بيماران مبتلا به سرطان مشاهده شده ، بينجامد.
بر طبق مطالعاتي كه نتايج آن در روزنامه مإسسه ملي سرطان شناسي آمريكا منتشر شده است ، اين تركيبات كه از نوع هيدروكربنهاي حلقوي آروماتيك هستند ، همچنين بر اثر احتراق بنزين و گازوايل نيز توليد مي شوند ، اما افراد سيگاري مقدار زيادي از اين تركيبات را به بدن خود وارد مي كنند.
اين تركيبات باعث تغيير در ژن پي ـ 35 كه از بين برنده تومور است ، مي شود.
جهش اين ژن در ميان 60 درصد از مبتلايان به سرطان ريه مشاهده شده است.
پژوهشگران مي گويند : جهش ژن پي ـ 35 در نزد سيگاري ها در نقطه هاي خاصي از اين ژن صورت مي گيرد ، درصورتي كه در ميان غيرسيگاريها به طور تصادفي در نقطه هاي مختلفي از ژن ممكن است ديده شود.
يكي از محققين اين مطالعه مي گويد : دود سيگار اصلي ترين عامل ايجادكننده سرطان در اماكن عمومي و مكانهاي كاري است.
افقي : 1 ـ مجموعه اي است از هشت قصه پيوسته از ناصر تقوايي ، فيلمساز معتبر و نام آشناي معاصر كه به شدت تحت تؤثير ارنست همينگوي است 2 ـ گرو داده شده و گروگان و بدهكار ـ منظومه اي است از خانم جوآن ديديون شاعر انگليسي سده بيستم 3 ـ عدد فوتبالي ـ از رودهاي شمالي ايران ـ شكستن است و شكلي براي نشان دادن اعداد طبيعي در حساب 4 ـ عدل و انصاف ـ برطرف كردن و بالا بردن ـ عدد روستا ـ جانشين و معاون 5 ـ اهل دهكده و قريه است ـ معروف ترين مجله اروپايي مد است براي ايرانيان 6 ـ دشنام و نفرين ـ از بازيهاي رايانه اي ـ كمانگير اسطوره اي ـ جنس جنگنده 7 ـ بازيگر سينماي ايران با نام كوچك امين ـ ماه زمستاني ـ از قيدهاي مركب تشبيه 8 ـ امروز در لفظ تازي ـ از حروف يوناني ـ دريغ و حسرت 9 ـ بندري در جنوب فرانسه و مركز ولايت بوش دورون ـ خداوند ـ كاشف ايراني الكل 10 ـ لبريز و لمالم ـ گياه سرشوي ـ امرود و شاه ميوه ـ بوي ماندگي 11 ـ جارو كردن و زدودن گرد و خاك ـ شهري است در جنوب آفريقاي جنوبي و كناره دماغه اميدنيك 12 ـ از خانواده رنگ سفيد است براي خودروها ـ خشكي و قاره ـ يكي از دو قطب برق شهري ـ از مراكز استان سرسبز ايران 13 ـ كتاب مقدس هندوها ـ مقصود و هدف و ايده آل ـ ترسانيدن و بيم دادن 14 ـ افراد صادق در گفتار ـ از اسم هاي اشاره به نزديك 15 ـ داستاني است از فيض الله انصاري شاعر و نمايشنامه نويس تاجيكستاني سده بيستم عمودي : 1 ـ موضوع و مبحث و زمينه فرنگي است و در پارسي باستان به معناي تيرگي و تاريكي بود ـ داستاني از هربرت جورج ولز نويسنده انگليسي كه ديويد لين در 1948 فيلمي بر اساس آن با بازي آن تاد و تروور هوارد ساخت 2 ـ در اپرا به قسمتي گفته مي شود كه خواننده به تنهايي و به همراه اركستر آواز مي خواند ـ شهري است در سوايس و نيز عضو پرواز ـ حادثه و اتفاق و ماجرا 3 ـ شجاع و دلاور ـ چرك لباس و بدن ـ سمت بالا و فوقاني 4 ـ باد سرد و گزنده زمستاني ـ در حسابداري به اسناد وصول نشده اي مثل سفته و برات مي گويند ـ علامت صفت تفضيلي 5 ـ سالم و صحيح المزاج ـ از دنيا رفتن ـ يك ميليون است در سيستم متريك 6 ـ عددي است دورقمي كه به دو و پنج قابل قسمت است ـ راز و سخن مگو ـ آشكار و پيدا شدن 7 ـ از پيشوندهاي نفي فارسي ـ آنچه از ديگري موقتاً به امانت گرفته شود ـ زينت و زيور دادن 8 ـ از كلمات ادبي تنبه و ندا ـ حرف دهن كجي ـ مزه خرمالو ـ عروس نقره پوش آسمان 9 ـ تازه كار ـ شهري است در ايالت ويكتوريا در جنوب خاور استراليا و نيز نام فاميل دو فوتباليست بزرگ انگليسي با نامهاي بابي و جكي ـ جنس قوي 10 ـ از مواد ازت دار و سمي خون ـ آب روستايي ـ از ملزومات اصلي آتش بازي و فشنگ سازي 11 ـ رايج ترين چاشني غذاها ـ جوان است و آرزومند ـ درياچه اي است در قزاقستان و دومين درياچه بزرگ آسياي ميانه 12 ـ از چاشني هاي غذا و اغلب تند ـ قهرمان زن يكي از رمانهاي كلاسيك ايراني كه نام قهرمان ديگرش گوهرتاج است ـ هوش و حافظه 13 ـ انديشه ها ـ زنان ـ رودي معروف در شبه جزيره بالكان 14 ـ خوردن با زبان كه خاص برخي حيوانات است ـ سنگيني ـ زلال و روشن 15 ـ اثري است از جان مورلي سياستمدار و اديب انگليسي سده هاي نوزدهم و بيستم.
خانواده هاي سوگوار عبارتند از : حاجيه سيده حليمه موسوي زاده ـ مرعشي ـ آصفي ـ موسوي - معصومه رضايي ـ اختر مقدم ـ اتفاق ـ توكليان ـ اكمل - آقايان حاج محمود دانش زاد مقدم ـ مصلح مقدم ـ نايب ولي هامون - حاجيان پور ـ محمود رادكاني ـ حاج عباسقلي باشي ـ حاج محمود ترقي ـ سعيدي نژاد ـ نيكنام - اسماعيل خسروشاهي ـ مدقالچي ـ كريم جليله وند ـ اسكندريان ـ زعيم ـ كشاورز.
# استفاده بهينه # حال كه بسياري از بندها و طناب هاي دكه هاي روزنامه فروشي به سبب تعطيلي روزنامه ها خالي مانده ، پيشنهاد مي شود دكه داران براي جبران كسري درآمد خود ، آنها را به خانم هاي خانه دار براي پهن كردن رخت كرايه بدهند ! # گل بانو # واشنگتن ـ ايرنا : دومين كتاب قديمي پزشكي موجود در دنيا پيدا و به محل قبلي خود بازگردانده شد.
روزنامه واشنگتن پست در شماره اخير خود نوشت : كتابخانه ملي پزشكي آمريكا قرار است يكي از قديمي ترين متون پزشكي جهان را به نمايش بگذارد.
در اين نمايشگاه اثري از زكرياي رازي دانشمند ايراني نيز عرضه خواهد شد.
كتابي كه اخيراً پيدا شده است ، نام مشخصي ندارد و بيشتر به اسم رساله هايي در پزشكي شناخته مي شود.
اين كتاب 558 سال پيش توسط يك راهب انگليسي نوشته يا بازنويسي شده است.
اين كتاب به صورت خطي روي پوست نوشته شده و قرن ها مورد استفاده پزشكان سنتي بوده است.
كتابخانه ملي پزشكي آمريكا كه بزرگترين كتابخانه پزشكي جهان محسوب مي شود ، در سال 1921 اين كتاب را خريداري كرد.
در دهه 1940 يا 1950 اين كتاب تحت شرايطي كه هنوز هم ناشناخته است مفقود شد تا اين كه سه يا چهار سال پيش سر از بازار كتاب هاي قديمي درآورد.
يكي از شركت هاي واسطه كتب قديمي در ايالت كاروليناي جنوبي كتاب را با قيمتي در حدود 57 هزار دلار خريد و براي فروش به قيمت 200 هزار دلار به بازار عرضه كرد.
بعد از مدتها شركت مذكور حاضر شد كتاب را بدون درخواست مبلغي در اختيار كتابخانه ملي پزشكي آمريكا قرار دهد.
اين كتاب حاوي 40 مقاله در 198 صفحه است.
عنوان طولاني ترين مقاله " كلمات قصار " است كه به بقراط نسبت داده شده است.
مقالات ديگر بيشتر از پزشكان روم شرقي است.
نمايشگاه كتب قديمي در كتابخانه ملي پزشكي آمريكا از روز دهم تيرماه شروع به كار خواهد كرد.
قديمي ترين متن در اين نمايشگاه قسمتهايي از الحاوي اثر زكرياي رازي است كه با عنوان بخش سوم كتاب جامع پزشكي به نمايش گذاشته خواهد شد.
تاريخ نگارش اين نسخه روز سي ام نوامبر سال 1094 ذكر شده است.
تهران ـ ايرنا : بنا بر پژوهش هاي انجام شده ، كودكان بايد به جز در موارد ضروري ، از تلفن همراه استفاده نكنند ، چرا كه احتمالاً اين تلفن ها بر مغز جوانان تاثير منفي بر جاي مي گذارد.
در گزارشي تحقيقي كه قرار است به طور رسمي در اين زمينه منتشر شود ، انتظار مي رود از صنايع تلفن همراه خواسته شود تا از ترويج استفاده از اين تلفن به وسيله كودكان جلوگيري به عمل آورند و اطلاعات مربوط به پرتوزايي آن را روي اين تلفن ها درج كنند.
گروه مستقل كارشناسان تلفن همراه به رياست ويليام استوارت ، دانشمند ارشد سابق دولتي ، هشت ماه وقت صرف بررسي شواهد علمي موجود در مورد تمامي جنبه هاي زيانبار استفاده از تلفن هاي همراه كرده است.
گفته مي شود گزارش اين گروه كه در تاريخ 11 ماه مه منتشر شد ، ممكن است به اين نتيجه منجر شود كه چون به طور كامل به اثرات غيرحرارتي تشعشع روي بافت بدن پي نمي بريم ، دولت بايد يك نگرش احتياطي به ويژه در ارتباط با كودكان ، اتخاذ كند.
در حال حاضر هيچ دليلي وجود ندارد كه بر اساس آن گفته شود تلفن هاي همراه به استفاده كنندگان از اين وسيله يا كساني كه در نزديكي دكل هاي فرستنده زندگي مي كنند ، آسيب وارد مي آورد.
اما برخي مطالعات نشان مي دهد كه تلفن هاي همراه كه در سطوح تشعشعي در محدوده فعلي كار مي كنند ، به نوعي بر مغز تاثير بيولوژيكي بر جاي مي گذارند.
تهران ـ ايرنا : ؛ به گفته محققان ، داروي مسكن استامينوفن مي تواند به پيشگيري از سخت شدن سرخرگها و بيماري شريان اكليلي قلب كمك كند.
به گزارش يونايتدپرس از آتن ، فيليپ گرينسپن از دانشگاه جورجيا در اين خصوص گفت : استامينوفن كه يك ماده فعال در تيلنول و ديگر داروهاي ضددرد است ، از تغيير شكل ليپوپروتاين هاي با غلظت پايين كه حامل كلسترول بد است جلوگيري مي كند.
گرينسپن در يك كنفرانس علمي در دنور گفت : يافته هاي آزمايشگاهي نشان مي دهد كه استامينوفن يك بازدارنده بالقوه ميلوپروكسيداس است كه يكي از آنزيم هاي اصلي در بروز بيماري سرخرگ اكليلي محسوب مي شود.
گرينسپن گفت : شواهدي وجود دارد كه استامينوفن از تشكيل لسيون چربي در ديواره سرخرگها جلوگيري مي كند.
آترواسكلروز يا تصلب شرااين در اثر رسوبات كلسترول ، مواد چربي ، كلسيم و ديگر مواد در جدار داخلي سرخرگ بروز مي كند.
… پرويز در شهر زندگي مي كند.
خانهٌ او در طبقه بيست و چهارم يك برج است.
او پيتزا را بيشتر از كشك و بادمجان دوست دارد.
او به مدرسه نمي رود.
تكاليفش را با فاكس ) دورنگار ( يا اي ميل ) پست الكترونيكي ( به دبستان نمونهٌ غيرانتفاعي مي فرستد.
هر وقت با پدرش كار دارد ، از موبايل ) تلفن همراه ( استفاده مي كند.
پرويز خيلي شهرنشين است.
او بازي هاي كامپيوتري را دوست دارد و الك دولك بازي نمي كند … ! گرينسپن مي گويد : شواهد قابل توجهي وجود دارد كه بر اساس آن ها استامينوفن روند ايجاد بيماري شريان اكليلي قلب را متوقف مي كند.
اين بيماري بزرگترين عامل مرگ ومير در زنان و مردان آمريكايي است.
بنا بر اعلام انجمن قلب آمريكا ، بيماري شريان اكليلي قلب در سال 1997 سبب مرگ 6101 تن شد.
به عبارت ديگر از هر 5 مورد مرگ ومير يكي در اثر اين بيماري بوده است.
تهران ـ ايرنا : بر اساس جديدترين تحقيقات به عمل آمده ، هسته زمين سريع تر از ساير بخش هاي آن مي چرخد و اين امر سبب ايجاد يك چرخش اضافي در هر 2 هزار و 400 سال مي شود.
به گزارش خبرگزاري فرانسه از پاريس و به نوشته نشريه علمي نيچر ، اين يافته ها به محققان در درك بهتر چگونگي ايجاد ميدان مغناطيسي توسط هسته زمين كمك مي كند.
يك گروه از محققان آمريكايي به سرپرستي جان وايدال ، استاد فيزيك دانشگاه كاليفرنيا در لس آنجلس ، با بهره گيري از اطلاعات يك پايگاه ثبت امواج در مونتانا ، امواج پراكنده ايجاد شده در اثر آزمايشهاي هسته اي به عمل آمده توسط روسيه در سالهاي 1971 و 1974 را مورد بررسي قرار دادند.
مطالعات به عمل آمده توسط وايدال ، تحقيقات اوليه دو دانشمند آمريكايي در سال 1996 را تاييد مي كند.
اين دو دانشمند آمريكايي امواج زمين لرزه اي در آلاسكا را كه در اثر زمين لرزه در جزاير موسوم به ساندويچ و آنتاركتيكا بين سالهاي 1968 تا 1996 ايجاد شده بود را مورد تجزيه و تحليل قرار دادند.
در مطالعات به عمل آمده در آلاسكا ، امواج لرزه اي از هسته زمين عبور كرده و اطلاعاتي در بارهٌ ساختار و حركات آن ارااه دادند.
گروه تحقيقاتي به سرپرستي وايدال ، امواج در سطح هسته و نه امواجي كه از هسته عبور مي كنند را ثبت كردند و اختلاف 0 تا 15 درجه اي را بين چرخش هسته و چرخش ساير بخشهاي زمين كشف كردند.
از نتايج به دست آمده براي آزمايش اين فرضيه كه اين اختلاف در چرخش ، حول محور شمالي ـ جنوبي زمين بروز مي كند ، استفاده خواهد شد.
مراسم گشايش ششمين دوره مجلس شوراي اسلامي ، روز شنبه ، هفتم خرداد ، برگزار شد و ضمن آن دكتر محمدعلي شيخ ، به عنوان رايس سني جلسه ، در سخنان مشروحي ، اظهار اميدواري كرد كه مجلس دوره ششم ، حلال فروبسته هاي كشور باشد و معضلات عمده ، مانند : بحران اقتصادي و عدم اشتغال را برطرف كند.
وي با تشكر از حضور رايس جمهوري ، رايس دفتر مقام معظم رهبري ، رايس مجمع تشخيص مصلحت نظام ، رايس قوه قضاييه ، مقام هاي كشوري و لشكري ، شوراي نگهبان ، هيات دولت ، سفرا و كارداران مقيم ايران و مهمانان و خبرنگاران خارجي ، به بازخواني بخشي از پيام حضرت امام خميني خطاب به نمايندگان مجلس پرداخت و گفت : حضرت امام در آخرين پيام خود فرمودند : اكنون كه با عنايت پروردگار و همت ملت عظيم الشان ، سرنوشت كشور به دست مردم افتاده است و وكلاي مردم از خود مردم اند و با انتخاب خودشان بدون دخالت دولت و خانه اي ولايات به مجلس شوراي اسلامي راه يافته اند ، اميد است با تعهد آنان به اسلام و مصالح كشور از هر گونه انحرافي جلوگيري شود.
وي اضافه كرد : دوره پنجم مجلس شوراي اسلامي را پشت سر گذارده ايم.
رايس مجلس پنجم در آخرين روز كاري آن مجلس ، نكات مثبت و اقدامات مفيد آن دوره را بيان كردند.
انشاأالله در دوره جاري مجلس شوراي اسلامي بتواند به وظايف خود عمل كند ، همان گونه كه امام امت در جاي ديگري از وصيت نامه خود به اين مضمون فرمودند : اگر رايس جمهوري و نمايندگان ، شايسته و متعهد به اسلام و دلسوز براي كشور و ملت باشند ، بسياري از مشكلات حل خواهد شد.
آقاي شيخ آنگاه تاكيد كرد : اميد است كه مجلس همسو با دولت اقدامات اساسي به عمل آورد تا معضلات عمده ، مانند : بحران اقتصادي و عدم اشتغال كه اعتياد و مفاسد بسياري را در پي دارد ، حل گردد و كارها به دست اهلش ، يعني متخصصان وظيفه شناس درستكار سپرده شود ، كساني كه جز انجام صحيح امور در سر نپرورند ، و طرحها و پروژه هاي عمراني به طور عادلانه در سطح كشور به اجرا درآيد و از هر گونه اسراف و تبذير پرهيز شود.
وي سپس اظهار داشت : تجربه اي كه اينجانب از دوره پنجم مجلس دارم ، آن است كه توزيع بودجه با همه تلاشي كه مساولان در تنظيم آن نشان مي دادند ، به جز موارد و مواضعي كه رياست محترم پيشين مجلس فرمود ، در بخشهايي متاثر از خواست هاي غيرعادلانه بود و در كميسيون تلفيق و در صحن علني نيز چنين بود و هر نماينده اي به ناگزير سعي بر آن داشت تا سهمي بيشتر را از آن حوزه انتخابيه خود سازد.
مهم آن است كه بودجه در سراسر كشور با در نظر گرفتن ضرورتها و اولويت ها به صورت علمي و كارشناسانه تصويب شود.
طرح ها و لوايح در مواردي چند متاثر از خواستهاي گروه و جناح خاصي بود و به نيازها و ضرورتهاي كشور اعتنايي نبود.
وي سپس گفت : مردم شريف و بزرگوار كشورمان به اين دوره مجلس شوراي اسلامي چشم دوخته اند و طالب عدالت و اعراض از هر گونه ناروايي و تبعيض هستند.
مردم با هيچ شخص و گروهي پيمان ابدي نبسته اند و علاقه آنان بسته به عملكرد مساولان است.
حضرت علي ) ع ( مولي الموحدين ، در نامه اي خطاب به يكي از عمال خود مي نويسد : من بر تو در اقامه دين تكيه دارم و به شكستن نخوت گنه پيشگان ، به دستانت چشم دوخته ام.
از خداوند در سهمات استعانت بجوي و با مردم فروتني و نرمي كن و ميان ايشان در نگاه و اشارت و تحيت و احترام به تساوي رفتار كن تا سرشناسان و بزرگان طمع ستم گري و يك سونگري در تو نبندند و گمنامان و ضعيفان از تو نوميد نگردند.
آقاي شيخ ، در ادامه گفت : به حمدالله در كشور ما ، گروهها و به فرموده مقام معظم رهبري : جناح ها اختلاف بنيادي با يكديگر ندارند و در مباني اصول و ارزش ها مشتركند و اختلافات آن ها به نوعي استنباط و برداشت بازمي گردد كه خود امري طبيعي است.
وي در پايان گفت : اميدواريم همه اركان جمهوري اسلامي ايران با اقدامات هم سو و هم آهنگ بر گرفتاري ها و مشكلات جامعه ، به ويژه نسبت به قشرهايي كه درآمد ثابتي دارند و از هزينه سنگين زندگي رنج مي برند ، فايق آيند و ملت شريف ايران با داشتن سابقه درخشان علمي و معنوي ، پيوسته سربلند و كامروا باشد و در راه ترقي و اعتلا گام بردارد.
آقاي محمدعلي شيخ ، متولد 1308 كه مسن ترين نماينده دوره ششم است ، به عنوان رايس سني و آقاي قاسم معماري ، متولد 1314 به عنوان نايب رايس سني برگزيده شدند.
همچنين آقايان : علي تاجرنيا و علي كوهساري ، متولد 1348 كه جوان ترين نمايندگان اين دوره اند ، به عنوان منشيان سني تعيين شدند.
يادآور مي شود : دوره ماموريت هيات رايسه سني تا پايان جلسه روز شنبه بود و در جلسه سه شنبه ) امروز ( هيات رايسه موقت تعيين خواهد شد.
پس از سخنان رايس سني جلسه ، حجت الاسلام والمسلمين محمدي گلپايگاني متن پيام رهبر انقلاب حضرت آيت الله خامنه اي را به نمايندگان مجلس ششم قراات كرد.
متن پيام ايشان به اين شرح است : بسم الله الرحمن الرحيم آغاز هر دوره از مجلس شوراي اسلامي ، براي ملت ايران ، سرآغاز مرحله ي نويني از حركت دستجمعي اين ملت بزرگ به سوي آرمانها و آرزوهاي مادي و معنوي است.
مظهر تلاش ديگري است كه مردم انقلابي و مساوليت شناس ايران براي تحقق خواسته هاي دست نيافته و برآوردن نيازهاي برنيامده ، و ترميم ويرانيهاي باقيمانده ، و اصلاح فسادهاي پديد آمده ، و مهار تهديدهاي از پرده برون افتاده ، در عرصه ي تعيين كننده ي قانونگذار از آن خود بروز مي دهند و در انتظار نتايج اين تلاش مبارك مي نشينند.
روز نوي است كه از آن انتظار دستاوردي ديگر مي رود ، و نوروزي است كه رويش و بهار ديگري را نويد ميدهد.
تشكيل بهنگام هر دوره از مجلس ، نشانه ي آن است كه اين عزم ملي و كوششي كه خدمتگزاران ملت در هموار كردن مسير آن به كار برده اند ، مشمول عنايت و تفضل خداوند واقع شده و ابر كرامت پروردگار بر آن باريده است ، اينجانب خاضعانه جبهه ي سپاس بر درگاه لطف الهي فرود مياورم و از توجهات حضرت بقيث الله ارواحنا فداه و دست حمايتگر و دعاي گره گشاي آن ولي حقيقي ملت ايران تشكر مي كنم ، و به روان بنيانگذار حكومت مردمي در ايران ، امام راحل رفيع الشان درود مي فرستم.
همچنين وظيفه ي خود مي دانم از ملت بزرگ ايران كه در اين دوره نيز با شركت در انتخابات ، چهره ي شاداب و عزم راسخ و دل پراميد خود را در معرض داوري افكار عمومي جهانيان قرار دادند و اتكاأ نظام اسلامي را به پشتيباني خويش بار ديگر به رخ خرده گيران و شايعه پردازان كشيدند ، متواضعانه سپاسگزاري نمايم ، و از شوراي نگهبان ، وزارت كشور ، هيات هاي اجرااي و نظارت ، صدا و سيما و ديگر سازمانها و افرادي كه در اين آزمون بزرگ ، نقش موثري بر عهده گرفتند ، تقدير و تشكر كنم.
اين فرصت را همچنين براي سپاس از نمايندگان محترم مجلس پنجم كه دوره اي پرتلاش و پرحادثه را از سر گذرانيدند ، مغتنم شمرده و براي آنان به شمار اقدامها و تلاشهاي صادقانه و به وزن اخلاص و مجاهدتي كه مبذول داشته اند ، از خداوند متعال پاداش كريمانه و ياد و نام نيك مسالت مي كنم.
اكنون نمايندگان مجلس ششم را كه در سال مزين به نام بلند امير مومنان و پيشواي پرهيزگاران و دادگستران عليه السلام بر مسند قانونگذاري تكيه زده اند ، به نكات لازمي تذكر مي دهم : 1 ـ اين بار نيز مانند بيشتر دوره هاي گذشته ، مجلس شوراي اسلامي با اكثريتي همدل و هماهنگ با رايس دولت آغاز مي شود.
بي شك اين يك حادثه ي تصادفي نيست.
انتظار رفع مشكلات و تامين نيازها از دولت ، مردم را بر گزينش نمايندگاني وادار مي سازد كه آنان را همراه و كمك كار دولت در برآمدن اين مقصود تشخيص داده اند.
پس تشخيص هدف براي نمايندگان بايد اين باشد كه در قلمرو قانونگذاري ، به گشودن گره ها و از ميان برداشتن مشكلات زندگي مردم همت گمارند و هيچ انگيزه اي را بر آن مقدم ندارند.
بي شك نبايد متوقع بود كه همه ي مشكلات در زماني كوتاه از ميان برود.
ليكن آنچه مردم را خرسند و خشنود مي سازد مشاهده ي اهتمام و جديت نمايندگان و لمس كردن آثار محسوس آن است و اگر اين انتظار برآورده نشود ، اعتماد آنان به برگزيده ي خود نيز ديري نخواهد پاييد.
2 ـ در ميان گرفتاري ها و مشكلات عمومي ، شناخت فوريتها و اولويتها ، هنر بزرگ مجلس شوراي اسلامي است.
مشكلات عمومي تر ، محسوس تر ، مرارتبارتر را بايد جست و به رفع آنها همت گماشت.
مساله ي اشتغال ، مساله ي ارزش پول ملي ، مساله ي امنيت ، مساله ي گراني و مساال چند ديگري هست كه براي پرداختن به آن از همه ي فرصتها بايد بهره جست و زمان نمايندگي را كه بسي زود گذر است ، براي گشودن اين گره ها بايد مغتنم شمرد.
خطاي بزرگ آن است كه اين خواسته هاي حقيقي مردم به دست غفلت سپرده شود و خواسته هاي جناحي و حزبي و شخصي به جاي مصالح ملي بنشيند.
3 ـ نمايندگان محترم غالباً وابسته به قشرهاي متوسط و برخاسته از متن توده هاي ميليوني مردم اند ، توقع مي رود كه ميان آنان و توده هاي مردم بويژه مستضعفان و محرومان ، رابطه يي مداوم برقرار باشد و رنجها و محروميتها و خواستهاي حقيقي و فوري اين قشرها ، در مجلس كه خانه ي ملت و محل اميد آن است ، انعكاسي شايسته بيابد.
نماينده اي از همت و نظر بلند برخوردار است كه از صف صدرنشينان و برخورداران عبور كرده خود را به دورافتادگان و كوته دستان برساند و با آنان و براي آنان باشد.
4 ـ مجلس شوراي اسلامي مي تواند سرچشمه و مظهر وفاق ملي و آرامش و اعتماد عمومي ، و يا خداي نخواسته منشاأ دودستگي و تشويش و اضطراب دلها و فكرها شود.
محسوسترين و نقدترين هديه ي نمايندگان محترم به مردمي كه آنان را به مجلس فرستاده اند ، آن است كه با منش و گفتار خود ، اميد و نشاط و آرامش را بر فضاي عمومي كشور حاكم سازند و گفتارها و نطقهاي خود را همچون الگواي از رفتار سياسي سالم و سرشار از سماحت و تحمل و انصاف ، تنظيم كنند.
5 ـ همكاري دلسوزانه با قواي ديگر و كمك به پيشرفت برنامه ي توسعه كه اكنون دستور كار قوه ي مجريه است ، فصل مهمي از وظااف مجلس شوراي اسلامي است.
امروز نيز بحمدالله در رؤس دستگاه اجرااي كشور ، روحاني برگزيده اي قرار دارد كه از ياران و ارادتمندان امام و خود آراسته به علم و عمل و وابسته به بيت رفيع روحانيت و سيادت است.
همكاري از دو سو ميان دستگاههاي قانونگذاري و اجراأ مي تواند راه پيشرفت كشور را هموار و حركتهاي سازنده را روان و شتابان سازد.
بديهي است كه اين به معناي كوتاهي ورزيدن در وظااف نظارتي مجلس نيست.
مجلس بايد بذل اعتماد خود به كارگزاران عالي دولت را مرهون ملاك هاي تعهد و تدين ، كارآاي و كارشناسي ، وفاداري به نظام و به مردم قرار دهد و در نظارت قانوني بر عملكرد آنان جدي باشد.
6 ـ آخرين و مهمترين سخن آن است كه مجلس شوراي اسلامي ، ركن مهم نظام اسلامي و انقلابي است و بايد پايگاه مستحكم اسلام و انقلاب باشد.
چنين بوده و به تؤييد الهي چنين نيز خواهد بود.
دشمنان سيلي خورده ي انقلاب و شبكه ي تبليغاتي جهاني آنان ، وانمود مي كنند كه مجلس ششم ، نه در خدمت آرمانهاي اسلام و انقلاب ، كه در سمت و سوي منتقدان و معارضان آن است.
يك بار ديگر نيز در حوالي انتخابات رياست جمهوري در خرداد 76 شبيه همين ترفند تبليغاتي با هدف روحيه بخشيدن به معارضان نظام اسلامي و مؤيوس كردن انقلابيون در ايران و جهان ، با جنجال و سر و صداي فراوان به راه افتاد.
موضعگيري صريح و قاطع و مستمر رايس جمهور مإمن و انقلابي ، در آن نوبت نقشه ي دشمن را خنثي كرد.
امروز نيز موضعگيري بهنگام و صريح مجلس شوراي اسلامي ، بايد دشمنان را مؤيوس سازد.
دفاع قاطع و آشكار نمايندگان از انقلاب و نظام اسلامي و راه روشن و ماندگار امام عظيم الشؤن ، و تبري از بلندگوهااي كه با تكرار شعار ارتجاعي جدااي دين از سياست در انديشه ي حذف جهاد خونين بيست و چند ساله ي ملت ايران براي استقرار نظام مترقي جمهوري اسلامي اند ، تلاش پرهزينه ي دشمن را بيهوده خواهد ساخت.
اين كمترين انتظار ملت انقلابي و مسلمان از نمايندگان مجلسي است كه با خون شهيدان و مجاهدت ايثارگران پديد آمده و برقرار مانده است.
كمك و هدايت الهي را براي شما برادران و خواهران عزيز مسالت مي كنم و همه ي شما را به خدا مي سپارم.
پس از قراات پيام مقام معظم رهبري ، نمايندگان مجلس ششم به طور دسته جمعي مراسم تحليف به جاي آوردند و سپس وزير كشور گزارشي از برگزاري مراسم انتخابات مجلس ششم را به مجلس ارااه كرد.
وي با بيان اين كه انتخابات چهره اي با ثبات و مقتدر از نظام اسلامي را به نمايش گذاشت ، گفت : مردم ضمن نهادينه كردن روند اصلاحات ، راه را براي ورود چهره هاي جديد به عرصه قانونگذاري و عرصه مديريت كلان كشور باز كردند.
وزير كشور در بخش ديگري از سخنانش گفت : انتخابات مجلس ششم به همگان نشان داد كه نظام جمهوري اسلامي همچنان متكي به مردم و مستظهر به پشتيباني ملت است.
# سخنان رايس جمهوري # در ادامه اين جلسه ، حجت الاسلام والمسلمين سيد محمد خاتمي ، رايس جمهوري ، طي سخناني ، با خوش آمدگويي به حاضران در جلسه ، پيروزي اخير مردم لبنان را شادباش گفت و خاطره شهداي كربلا ، را گرامي داشت.
متن سخنان رايس جمهوري چنين است : با تاايد خداوند منان و به لطف بيكران او ، امروز ششمين دوره مجلس شوراي اسلامي آغاز به كار مي كند.
مجلسي كه در دوران جديد حيات سياسي كشور ، مساوليت سنگيني بر عهده دارد و در سومين دهه عهد جمهوري اسلامي ايران بايد نقشي اساسي در تثبيت نظام و توسعه همه جانبه متوازن و پايدار كشور ايفا كند.
اين مجلس ، برآمده از حضور آگاهانه و حماسي مردم و نماينده شعور و اراده والاي ملتي است كه مي خواهد در دنياي پيچيده و به سرعت دگرگون شوندهٌ امروز سربلند و عزيز بماند و با تكيه بر روح ايمان و خرد ممتاز ، و بر پايه هويت ديني و ملي افتخارآفرين خود و نيز با بهره گيري از همه تجربه ها و دستاوردهاي بشري ، راه سعادت را بپيمايد و همه موانع عقب ماندگي را از سر راه خود بردارد.
مبارك باد بر ملت و دولت ، اين مجلس كه با دارا بودن پشتوانهٌ عظيم راي قاطع ملت ايران ، كانون اميد ديگري است براي ملتي كه به فرداي بهتر مي انديشد.
در همين جا شايسته است مراتب تقدير و تشكر خود را از عنايت رهبر معظم انقلاب اسلامي كه زمينه ساز برگزاري اين انتخابات پرشور و پررقابت و با مشاركت كم نظير ملت شدند ، ابراز دارم.
همچنين از همه مجريان و ناظران دلسوز و پرتلاش كه اين انتخابات را سالم به انتها رساندند ، بخصوص شوراي محترم نگهبان و وزارت كشور سپاسگزاري مي كنم.
و نيز بر خود لازم مي دانم كه زحمات و خدمات نمايندگان مجلس پنجم را كه وظيفه قانوني خود را به پايان رسانده اند گرامي بدارم و از همكاري ها و نقاديهاي دلسوزانه آنها تشكر كنم و اميدوارم تجربه گران آنها در بخشهاي ديگر اداره كشور به عنوان سرمايه اي براي ملت به كار گرفته شود.
از آن زمان كه مردم ايران ، عصيان زده از استيلاي استبداد سياه ، به فكر تاسيس عدالتخانه افتادند نزديك به يك قرن مي گذرد ؛ اما تلاش و فداكاري ملت ، پاسخي درخور نيافت.
همدستي آشكار استبداد داخلي و استعمار خارجي سبب شد تا عزت ملي ما لگدكوب هوسهاي حكمرانان بي لياقت داخلي و منافع نامشروع بيگانگان گردد.
پيروزي انقلاب اسلامي و استقرار جمهوري اسلامي به رهبري ممتاز پيشواي حكيم و آزاده و مإمن ، حضرت امام خميني به خواست ديرپاي اين مردم جامه عمل پوشاند و نسيم آزادي و استقلال و عزت ، جان ملت را نوازش داد و همهٌ ملت ايران اعم از مسلمان و غيرمسلمان ، فارس و كرد و آذري و بلوچ و عرب و تركمن ، براي استقرار اين نظام الهي و مردمي و نگاهباني از آن ، همهٌ فشارها و هجومها را تحمل كرد و گرانسنگ ترين صفحات مقاومت ، ستم سوزي و عدالت گستري را بر كتاب سرنوشت خود افزود.
پايه نظام جمهوري اسلامي ايران و رمز اقتدار و پايداري آن ، حضور آگاهانه و گستردهٌ مردم و حاكميت آنان بر سرنوشت خويش است و كدام شاهد بر اين مدعي روشن تر از اين كه در جمهوري اسلامي در هيچ دوره اي حتي در هنگامهٌ پر هول و التهابي كه بخش بزرگي از كشور در زير آتش دشمن بود ، از حق حاكميت ملت چشم نپوشيد و در همه حال براي برگزاري انتخابات باشكوه امكانات لازم را فراهم آورد ؛ و اين افتخاري است بزرگ كه در هيچ زماني در كشور ، نهادهاي معرف حاكميت ملي و در رؤس آنها مجلس شوراي اسلامي به محاق تعطيل نرفته است و مجلس شوراي اسلامي كه مظهر جمهوريت نظام و از اساسي ترين پايه هاي مشروعيت آن است ، جايگاه والااي را در قانون اساسي بخود اختصاص داده است.
هيچ امري در كشور جاري نمي شود مگر اين كه به تصويب مجلس رسيده باشد و هيچ چيزي در كشور خارج از حيطهٌ بررسي مجلس شوراي اسلامي قرار نمي گيرد و مجلس ، حق تحقيق و تفحص در همهٌ امور كشور را دارد.
اين جايگاه والا همواره مورد تؤكيد مكرر بنيانگذار فقيد جمهوري اسلامي و نيز مقام معظم رهبري و مورد اتفاق همهٌ مساولان و جناحهاي سياسي كشور بوده است.
بر اين اساس ، بي جا نيست اگر ادعا كنيم مجلس شوراي اسلامي مردمي ترين نهاد جمهوري اسلامي و برآيند خواستها و آمال همه ملت بزرگوار ايران است.
هرچند شورا و مشورت ، اصل مهم اسلامي است و بر آن تؤكيد زيادي شده است اما مجلس قانونگذاري به شكل فعلي پديدهٌ جديدي است كه محصول دانش ، تجربه و خرد بشري است.
اسلام و جمهوري اسلامي نيز با قابليت هاي عظيم خود بر اين دستاورد مهم بشري مُهر تؤييد زده است و بر نقش اين نهاد برآمده از ارادهٌ ملت در تنظيم روابط اجتماعي ، سياسي ، اقتصادي و فرهنگي را در سطح ملي و بين المللي تؤكيد كرده است و اين نهاد عرفي را به عنوان ركني از اركان نظام اسلامي با قدر و شؤني بالا در قانون اساسي به رسميت شناخته است.
مجلس شوراي اسلامي به حق ، ركن مإثر در وضع و تثبيت نظام جديد و مايهٌ ثبات و آرامش و پيشرفت كشور و بازتاب دهندهٌ ارادهٌ عمومي و عامل همگرايي سليقه ها و مطالبات همهٌ ملت و مظهر وحدت ملي و پشتيبان منافع ملي و ضامن امنيت ملي است.
خوشبختانه با شكل گيري نهاد مهم شوراها در سطح كشور و ان شاأالله با دادن اختيارات بيشتر و اصلاح قانون مربوط به آن ، نمايندگان محترم مجلس فرصت بيشتري خواهند داشت تا با كلان نگري و نگاهي در سطح ملي ، به وظااف قانوني خود عمل كنند.
مخصوصاً تدوين قوانين كارآمد و مناسب براي پر كردن ظرفيتهاي خالي ماندهٌ قانون اساسي از مبرم ترين وظااف مجلس شوراي اسلامي در دور جديد است.
وفاق ملي حول قانون اساسي و تؤكيد همه بر اجراي آن ، فرصت مناسبي را فراهم مي آورد تا بتوانيم با رفع خلاهاي قانوني موجود ، امور كشور را حول قانون سازماندهي كنيم و بر اين اساس در استيفاي همه حقوق ملت بكوشيم.
انجام اين كار بزرگ در مجلس ششم نيازمند بصيرت ، درايت ، متانت ، اقتدار و برخورداري از قوهٌ كارشناسي و علمي است.
مجلس شوراي اسلامي توان آن را دارد تا با دورانديشي و در نظر گرفتن ظرفيتهاي سياسي و اجتماعي و اقتصادي كشور ، اين مهم را به انجام برساند و البته دولت جمهوري اسلامي نيز اين آمادگي را دارد تا تمام امكانات كارشناسي خود را در اين راه به كار گيرد تا مجلس بتواند نقش يگانهٌ خود را در وضع قوانين مناسب و كارآمد و نظارت بر نهادهاي كشور براي حركت در چارچوب قانون ايفا كند.
برادران و خواهران ، نمايندگان محترم مجلس شوراي اسلامي ! ما و شما وامدار مردمي عزيز ، مإمن و بزرگواري هستيم كه اسوهٌ فداكاري و ايثار و نمونهٌ وفا و مهرباني هستند.
مردمي كه علي رغم دشواريهاي فراوان زندگي هيچگاه تسليم زور و ستم نشده اند و با بهاي گران هزاران شهيد و دهها هزار جانباز و آزاده كه درود خداوند بر آنان باد از آاين و آزادي و استقلال دفاع كرده اند.
مردمي كه براي حفظ حرمت خود و آزاديهاي مشروع و قانوني همهٌ شهروندان ، جانانه در همهٌ صحنه ها حضور يافته اند كه آخرين نمونهٌ آن 29 بهمن 78 و انتخاب نمايندگاني است كه بايد پاسدار ديانت ، حافظ كشور و مدافع حقوق ملت باشند.
انتخاباتي كه موجب افزايش اعتبار و اقتدار جمهوري اسلامي در جهان و خصوصاً جهان اسلام و وفاق ملي در درون كشور شد و بر اصل بنيادين دينداري توؤم با مردم سالاري تؤكيد نمود و بار ديگر دلهاي مإمنان آزادانديش را به آيندهٌ حكومتي كه بر مبناي معنويت و عدالت استوار است و در همان حال تؤمين و تضمين آزادي و حرمت انسانها و حقوق اساسي شهروندان را تكليف خود مي داند ، اميدوارتر كرد.
امروز وظيفهٌ همه ما افزايش كارآمدي نظام است.
جامعهٌ امروز ما جامعهٌ جوان و پرنشاط و شادابي است كه مايل است براي حل مشكلات خود از تمام توان و نيروي آن استفادهٌ مطلوب به عمل آيد.
اعتماد به اين نسل و فراهم نمودن زمينه هايِ مناسبِ حضور كارآمد آنان در همهٌ عرصه هاي حيات معنوي و اجتماعي ، وظيفهٌ همه ما و از رسالتهاي مهم اين دولت است ؛ و اينك با حضور مجلسي كه نمايندهٌ اين نسل است ، اميدواريم بتوانيم بهتر و مإثرتر به اين وظيفهٌ الهي و ملي خود عمل كنيم.
در نظر گرفتن تحولات شگرف اجتماعي كشور همانند جواني جامعه ، افزايش سطح دانااي و خصوصاً رشد روزافزون فارغ التحصيلان آموزش عالي همراه با رشد توقعات اقتصادي ، سياسي و فرهنگي ناشي از اين تحولات و نيز پيشرفت سريع علوم و فناوري و گسترش اعجاب انگيز ارتباطات جهاني ما را وادار مي سازد تا براي پاسخ دادن به مطالبات بر حق مردم خود به ساز و كارهاي جديدي بينديشيم.
آنچه در سه سال گذشته اتفاق افتاده است چيزي نبوده است جز تلاش براي ارااه همين راهكارها در جهت تقويت مشروعيت نظام و كارآمدتر كردن ساختارهاي حكومت تا بتواند پاسخگوي اين نيازهاي روزافزون باشد.
مهمترين عنصر غير قابل چشم پوشي در اين راه ، نهادينه شدن مشاركت همراه با رقابت تمام شهروندان و در تمام امور است و براي جلب اين مشاركت نيازمند فضايي هستيم كه در آن عالمان و فرهيختگان و صاحبان سرمايه هاي علمي و مالي و تمام نيروي انساني ماهر يا نيمه ماهر و يا حتي ساده ، انگيزهٌ حضور فعال و مولد در عرصه حيات اجتماعي پيدا كنند و پيش نياز اين مشاركتِ توؤم با رقابت سالم و پرنشاط عبارتست از تؤمين امنيت و آزاديهاي قانوني و حرمت نهادن به انسانها و در يك كلمه برقراري امنيت كامل سياسي ، اجتماعي و اقتصادي منطبق بر قانون اساسي و وجود قوانين شفاف ، محكم و پايدار براي ايجاد اين زمينه و آنگاه تدبير مجريان مدبر و كاردان و امين و دلسوز ، تا كشور بتواند از وضعيت فعلي به موقعيتي مطلوب گذر كند.
اصلاح ساختار اقتصادي و مديريت كشور كه از اهم اهداف برنامهٌ سوم كشور است ، نيازمند عزم ملي و همدلي و همفكري همهٌ نيروها و بخصوص مجلس شوراي اسلامي است.
هيچكس نمي تواند از دشواري هايي كه مردم نجيب ما در زندگيِ روزمرهٌ خود با آن روبرو هستند چشم بپوشد.
هماهنگي و همكاري مجلس با دولت مي تواند شرايط مناسبي را براي حل ريشه اي اين مشكلات فراهم سازد و سبب شود تا بتدريج از اقتصاد بيمار به سوي اقتصادي مبتني بر توليد و رقابت با هدف عدالت اجتماعي روي آوريم.
در شرايط حاضر حتي اگر ما بتوانيم از امكانات موجود خود اعم از نيروي انساني و منابع مادي استفاده بهينه به عمل آوريم ، رسيدن به افق هاي روشن تر كاملاً ميسر است.
البته دولت كوشيده است تا به حول و قوه الهي با تدوين برنامه سوم توسعه و با برنامه هاي سالانه اي كه بر اساس آن به مجلس محترم تقديم خواهد كرد ، اصول برنامه ريزي و بودجه بندي علمي را بر اساس امكانات موجود رعايت كند و ان شاأالله اجراي آن منشؤ دگرگوني مثبت در جامعه خواهد شد.
همراهي دولت و مجلس براي گذر سريعتر از اين موقعيت دشوار امري ضروري و البته عقلاني است.
در عين تؤكيد بر اصل تفكيك قوا و لزوم حركت مستقلانه و مقتدرانه مجلس شوراي اسلامي انتظار همه بر اين است كه مجلس ششم بتواند دولت را در اجراي برنامه سوم توسعه ياري كند و با بسترسازي تقنيني و نظارتي و البته با نگاهي نقادانه به اين انتظار ، پاسخي درخور بدهد.
اقتدار دولت در گرو اقتدار مجلس است و هر چقدر مجلس كارشناسانه تر و نقادانه تر با امور برخورد نمايد ، به همان اندازه ، اقتدار و كارآمدي دولت افزون خواهد شد.
دولت براي پيشرفت كار خود و پاسخگواي به انتظارات جامعه و نظام ، نيازمند مجلس پرسشگر است ، اما اين پرسشگري ، بايد برخاسته از احساس مساوليت همراه با دانش كافي و همه جانبه نگري و بازتاب دهنده مطالبات واقعي ملت باشد.
جامعه در اين انتظار است تا فارغ از برخي نگرانيهاي ساختگي و بعضي منازعات سياسي كه شايد در شرايط كنوني ما چندان هم غيرطبيعي نباشند ، مجلس شوراي اسلامي با درايت و هوشمندي ، فضاي آرامش و اطمينان و اعتماد ايجاد نمايد كه نتيجه آن حضور بيشتر متفكران و كارآفرينان در عرصه اداره جامعه باشد.
همه مي دانيم برخي بحرانهاي مصنوعي سالهاي گذشته تؤثير خوبي بر مناسبات ملي و بين المللي ما نداشته است و اكنون زمان آن است تا همه ما بكوشيم در فضااي آكنده از طراوت و شادابي و اميد به وظيفه اصلي خود كه چيزي جز خدمت به اين مردم نجيب و فداكار و شكيبا و استوارتر كردن هرچه بيشتر بنيان هاي نظام جمهوري اسلامي نيست ، عمل كنيم.
به عنوان مساول اجراي قانون اساسي اميدوارم كه اين مجلس بتواند بناي قانوني اداره كشور را آنچنان مستحكم كند كه هيچ جايي براي اعمال سليقه هاي فردي و گروهي يا عمل فراقانوني وجود نداشته باشد.
تنها در اين حالت است كه مي توان براي آينده روشن جامعه و توسعه همه جانبه برنامه ريزي كرد و به اجراي آن اميدوار بود.
از خداوند مي خواهم كه ميوه شيرين و گواراي خدمت و تلاش شما عزيزان ، تقويت ارزشهاي والاي انقلاب و پيشرفت كشور و تؤمين آزادي و سربلندي بيشتر ملت باشد ، ان شاأالله.
پس از سخنان رايس جمهوري ، جلسه به عنوان تنفس تعطيل شد و پس از تنفس جلسه براي قرعه كشي در مورد عضويت نمايندگان در شعب پنجاه و يك گانه بررسي اعتبارنامه ها تشكيل گرديد.
جلسه بعدي مجلس امروز تشكيل مي شود.
در اين جلسه ، رايس موقت مجلس با كسب اكثريت نسبي انتخاب مي شود و هيؤت رايسه نيز بلافاصله با متن سوگندنامه هيؤت رايسه داام ، مراسم تحليف را به جاي خواهد آورد.
به موجب قانون ، وظيفه هيؤت رايسه موقت ، اداره جلسه هاي مجلس تا زمان تاييد اعتبارنامه دو سوم نمايندگان و اجراي انتخابات هيات رايسه داام و تمشيت امور اداري مجلس است.
از وظايف شعبه هاي پانزده گانه ، تعيين اعضاي كميسيون تحقيق و تعيين اعضاي كميسيون آاين نامه داخلي مجلس است.
كميسيون تحقيق وظيفه دارد در صورت تصويب نشدن و يا مورد اعتراض قرار گرفتن اعتبارنامه هاي نمايندگان ، 2 نفر را كه از نظر حقوقي صلاحيت لازم را دارند ، براي بررسي اعتبارنامه ها مامور كند.
# انتظار من # منتظرم بهار كي مي آيد ، همراه بهار يار كي مي آيد ، هر روز در انتظار و هر شب بيدار ، آن دلبر گلعذار كي مي آيد ، اي نرگس نو شكفته بر طرف چمن ، با من تو بگو هزار كي مي آيد ، تا كي ز غم تو اشك ريزان باشم ، روشن كن چشم تار ، كي مي آيد ، بگرفته غبار دامن صحرا را ، از گرد برون سوار كي مي آيد ، تا آن كه به كار دل قراري بدهد ، آن برده ز دل قرار كي مي آيد.
# صالح افشار تويسركاني # # از روز دوشنبه هفته آينده آغاز مي شود.
# # سفر چهار روزه رايس جمهور به شهرهاي خراسان # با حضور رايس جمهوري 500 طرح عمراني با يك هزار و 310 ميليارد ريال هزينه در استان خراسان به بهره برداري مي رسد.
سفر آقاي خاتمي روز دوشنبه آينده به مشهد و شهرهاي چناران ، شيروان ، قوچان ، درگز ، تايباد ، كاشمر و تربت حيدريه به مدت چهار روز انجام مي شود.
محسن مهرعليزاده استاندار خراسان با اعلام اين مطالب افزود : اين طرح ها شامل 54 طرح فرهنگي و هنري ، سه طرح دانشگاهي ، 51 واحد آموزشي ، 881 طرح مخابراتي ، 11 طرح راه سازي ، ده طرح برق رساني ، 41 طرح صنعتي ، ده طرح آبرساني ، 76 طرح منابع طبيعي ، دو طرح بازرگاني ، 20 طرح توسعه شبكه راديويي و تلويزيوني ، چهار طرح تامين اجتماعي ، 21 طرح عمران شهري ، 5 8 طرح عمران روستايي ، هشت طرح تؤمين مسكن و تعدادي طرحهاي كشاورزي و چند منظوره اي مي باشد.
وي گفت : همچنين با حضور رايس جمهوري ، عمليات اجرايي احداث راه آهن مشهد ـ بافق در پنج قطعه به طول 120 كيلومتر در منطقه خراسان آغاز مي شود.
استاندار خراسان طول خط آهن بافق مشهد را 780 كيلومتر بيان كرد و افزود تاكنون 592 كيلومتر احداث آن در مسير بافق تا طبس انجام شده كه در طول آن شش كيلومتر تونل در پنج كوه احداث مي شود.
استاندار خراسان افزود : رايس جمهوري در اين سفر از طرح عظيم حريم حرم رضوي ، كتابخانه و گنجينه هاي آستان قدس رضوي نيز بازديد خواهد كرد.
دومين جلسه علني مجلس ششم صبح ديروز با حضور 152 تن از نمايندگان آغاز شد تا اعضاي موقت هيات رايسه را برگزيند.
در اين جلسه كه به رياست سني محمد شيخ برگزار شد ، راي گيري كتبي براي تعيين رياست موقت مجلس انجام شد و از مجموع 251 راي مهدي كروبي 186 راي را به خود اختصاص داد.
تعداد آراأ ممتنع 36 بود.
وظايف هيات رايسه موقت اداره جلسات مجلس تا زمان تاييد اعتبارنامه دو سوم نمايندگان و اجراي انتخابات هيات رايسه داام و تمشيت امور اداري مجلس است.
نمايندگان مجلس ششم سپس مجيد انصاري و ابوالقاسم سرحدي زاده منتخبان مردم تهران را به عنوان نواب رايس موقت مجلس برگزيدند.
انصاري با 146 راي و ابوالقاسم سرحدي زاده با 5 8 راي از مجموع 245 راي به صندوق ريخته شده به ترتيب به عنوان نايب رايس اول و نايب رايس دوم موقت انتخاب شدند.
ميرمحمدي و جميله كديور ديگر نامزدهاي احراز سمت نايب رايسي موقت مجلس نيز 80 و 76 راي آورده بودند.
پيش از آغاز رؤي گيري بهزاد نبوي ، محمدرضا خاتمي و سيد حسين مرعشي كه ابتدا براي احراز نايب رايسي مجلس اعلام آمادگي كرده بودند ، از نامزدي خود انصراف دادند.
در ادامه جلسات علني روز سه شنبه مهندس سهيلا جلودارزاده ، ناصر خالقي ، محمد قمي ، علي شكوري راد ، اسماعيل جبارزاده و جلالي زاده به عنوان 6 منشي هيات رايسه موقت راي آوردند.
62 تن از نمايندگان نامزد منشيگري هيات رايسه شده بودند.
بر اساس رؤي گيري انجام شده تابش ، حسين هاشمي و سازگارنژاد با كسب اكثريت نسبي آراأ به عنوان كارپردازان هيات رايسه موقت انتخاب شدند.
اعضاي هيؤت رايسه موقت به طور دسته جمعي سوگند ياد كردند.
# پذيرش يك نوع بدسليقگي # سيد محمدرضا خاتمي دبير سياسي جبهه مشاركت عصر دوشنبه اعلام كرده بود كه اين جبهه براي پيشگيري از اختلاف ميان گروههاي جبهه دوم خرداد نامزدي براي رياست مجلس ششم معرفي نخواهد كرد.
منتخب اول مردم تهران گفت : بناي جبهه مشاركت بر اين بوده است كه اولاً ، حركت اصلاحات با كمترين هزينه به پيش برود و ثانياً ، مبناي كار يك تصميم جمعي در درون جبهه دوم خرداد باشد.
جبهه دوم خرداد متشكل از 18 گروه و حزب سياسي است.
خاتمي تاكيد كرد : در راستاي اجراي سياست يادشده ، جبهه مشاركت تاكنون با برگزاري نشستهاي متعدد ، موضوع تعيين رايس و هيات رايسه مجلس ششم را مورد بررسي قرار داده و تلاش كرده است كه بحث هيات رايسه محل وفاق و نه اختلاف در جبهه دوم خرداد باشد.
وي تصريح كرد : ما براي انتخابات هيات رايسه مجلس چند راه حل مشخص را به دوستانمان در جبهه دوم خرداد پيشنهاد كرديم.
نخست ، مبنا قرار دادن افكار عمومي براي انتخاب رايس مجلس بود كه اگر اين پيشنهاد عملي مي شد ، آنگاه معلوم بود كه چه كسي بايد رايس باشد.
منتخب مردم تهران در مجلس ششم ادامه داد : حتي يك نظرسنجي هم در اين زمينه در تهران انجام شد كه بسيار قابل توجه است.
عضو شوراي مركزي جبهه مشاركت به نتايج اين نظرسنجي اشاره نكرد و تنها گفت كه فكر نمي كنم هيچكس ترديدي داشته باشد كه نظر مردم چيست.
خاتمي ، راه دوم پيشنهادي جبهه مشاركت براي انتخاب هيات رايسه مجلس را معيار قرار دادن شايستگي هاي فردي نامزدها و سومين ملاك انتخاب آنان را رؤي گيري در فراكسيون جبهه دوم خرداد عنوان كرد اما گفت : متاسفانه هيچكدام از اين روشها مورد پذيرش واقع نشد.
وي افزود : بعضي از برادران ما در جبهه دوم خرداد از قبل درباره دفاع از نامزدي خاص براي رياست مجلس ششم مصمم شده بودند و از تصميم خود عدول نمي كردند.
در نتيجه ، سرنوشت كار به جايي رسيد كه ما ديديم اگر بخواهيم روي مواضع خود پافشاري كنيم ، اين امر ممكن است به سوأاستفاده مخالفان اصلاحات منجر شود.
نماينده اول مردم تهران تصريح كرد : ازاين رو جبهه مشاركت ترجيح داد در اين كشيدن ريسمان از دو طرف ، ما عاملي براي پاره شدن آن نباشيم.
خاتمي گفت : با توجه به مجموع رايزني هاي انجام شده و جلسات متعدد ، ما رضايت داديم يك نوع بدسليقگي را بپذيريم و در اين مرحله در مورد انتخاب رايس مجلس سكوت كنيم تا در آينده بتوانيم به اهداف اصلي اصلاحات و پيش بردن برنامه ها در مجلس برسيم.
حضرت آيت الله خامنه اي فرمانده كل قوا طي حكمي امير سرلشكر علي شهبازي را به رياست گروه مشاوران نظامي فرماندهي كل نيروهاي مسلح منصوب كردند.
متن حكم به اين شرح است : بسم الله الرحمن الرحيم ، امير سرلشكر علي شهبازي اكنون كه پس از سالها خدمت صادقانه در مؤموريتهاي حساس و طراز اول نظامي ، از فرماندهي كل ارتش جمهوري اسلامي ايران كناره گيري كرده ايد ، به پاس آن خدمات ارزنده و براي تداوم دوراني كه در آن همچون فرزندي مهربان و بازواي توانا براي اينجانب بوده ايد ، شما را به رياست گروه مشاوران نظامي فرماندهي كل نيروهاي مسلح منصوب مي كنم.
به اميد آن كه ، در آينده نيز نيروهاي مسلح از تلاش موفق شما بهره مند شوند.
توفيقات شما را از خداوند متعال مسالت مي كنم.
سيد علي خامنه اي 9 / 3 / 1379.
طي حكمي از سوي حضرت آيت الله خامنه اي فرمانده معظم كل قوا : امير سرلشكر علي شهبازي به رياست گروه مشاوران نظامي فرماندهي كل نيروهاي مسلح منصوب شد.
رايس قوه قضاايه روز دوشنبه گفت : اميدوارم مجلس ششم كه با شعار اصلاحات شروع به كار كرده است ، دستگاه قضايي را در اجراي عدالت ، احقاق حق مردم و بي طرفي نسبت به جناح ها و گروه ها ياري رساند.
آيت الله هاشمي شاهرودي در جلسه مساولان عالي قضايي با بيان اين كه مشكلات فراواني از جمله مشكلات مالي و قانوني فراروي دستگاه قضايي است ، افزود : ما براي رسيدن به اصلاحات در قوه قضاايه راه زيادي در پيش داريم.
وي با اشاره به نقش رهبر انقلاب در حل بحران ها و بن بست ها از جمله شروع به كار به موقع مجلس ششم گفت : اميدوارم مجلس كه خانه ملت است بتواند به احسن وجه مشكلات نظام و جامعه را در پر كردن خلاهاي قانوني برطرف كرده و مشكلات مردم و دستگاه ها را در حوزه وظايف خودش حل كند.
آيت الله شاهرودي اظهار داشت : مجلس خانه ملت است و بايد خدمت به ملت مسلمان ايران و حفظ ارزشها و اعتقادات مردم را در سرلوحه كار خود قرار دهد.
عمادالدين باقي عضو شوراي سردبيري روزنامه توقيف شده فتح روز دوشنبه پس از پايان ششمين جلسه محاكمه اش به دستور رايس دادگاه با قرار بازداشت موقت ، روانه زندان اوين شد.
مرتضوي رايس اين دادگاه گفت : به استناد بند د ماده 23 و بند د ماده 53 قانون آاين دادرسي دادگاههاي عمومي و انقلاب در امور كيفري قرار بازداشت موقت باقي صادر و حضوري به وي ابلاغ شد.
مرتضوي افزود : قرار بازداشت موقت صادره مطابق با موازين شرعي و قانوني تشخيص داده شد و مراتب به تؤييد معاون رايس كل دادگستري استان تهران رسيد و پس از تؤييد آن ، متهم به زندان اوين منتقل شد.
جلسه بعدي رسيدگي به پرونده اتهامي عمادالدين باقي به روز سه شنبه هفته آينده 17 خرداد ماه موكول شد.
ششمين جلسه دادگاه عمادالدين باقي صبح روز دوشنبه به رياست قاضي مرتضوي در شعبه 1410 دادگاه عمومي تهران برگزار شد و در اين جلسه ، شكايت وزارت اطلاعات ، آقاي فلاحيان وزير اسبق اطلاعات ، آقاي فيروز اصلاني و مدعي العموم از عمادالدين باقي مطرح شد.
# بقيه از صفحه اول # هر كس از حق نمايندگان مجلس برخوردار باشد مي تواند فرد مورد نظر خود را جهت رياست مجلس معرفي كرده و آراي نمايندگان خود را نيز جلب كند.
در زماني كه گروههاي سياسي در مجلس متنوع بوده و هر يك نظرات خاص خود را دارند انتخاب رايس با چالش هايي همراه مي شود.
مجلس ششم كه از هفتم خردادماه كار رسمي خود را آغاز كرده گروههاي سياسي متفاوتي را در خود جاي داده كه هيچيك داراي اكثريت مطلق آرا نيستند.
حزب مشاركت ايران اسلامي ، مجمع روحانيون مبارز ، حزب كارگزاران سازندگي ، سازمان مجاهدين انقلاب اسلامي ، حزب همبستگي ايران اسلامي ، حزب اسلامي كار و اقليت جناح راست گروههاي تشكيل دهنده مجلس ششم هستند.
نكته مهمي كه جناح جبهه دوم خرداد به عنوان جبهه اي كه اكثريت آرا مجلس را دارد بايد در نظر داشته باشد حفظ وحدت اين جبهه است تا بتواند با تشكيل مجلسي قوي به اهداف مورد نظر خود و مردم برسد.
در حال حاضر با توجه به اين كه هنوز مجلس كار خود را آغاز نكرده و وزن گروههاي سياسي موجود در مجلس به روشني مشخص نيست ، اين گروهها بايد به گونه اي عمل كنند كه بيشترين اهتمام نسبت به وحدت جبهه دوم خرداد به عمل آيد.
وحدت جبهه دوم خرداد هدفي والاتر و بالاتر از تعيين رايس مجلس است.
با توجه به آن كه رايس مجلس در چارچوب مصوبات هيؤت رايسه عمل خواهد كرد ، ايجاد هيؤت رايسه اي قوي مي تواند اختلاف نظرها را تا حدود زيادي برطرف كند.
هم اكنون نظرات متفاوتي در خصوص رايس مجلس وجود دارد و افرادي معتقدند كسي بايد رياست مجلس ششم را به عهده گيرد كه نماينده اصلاحات در كشور و آاينه نظرات مردم باشد ، اما اين نظر با توجه به تنوع آراأ نمايندگان و عدم تجربه كافي بسياري از آنان موانعي را بر سر راه خود دارد.
به نظر مي رسد در شرايط فعلي كه حفظ وحدت جبهه دوم خرداد اصلي ترين نياز مجلس ششم است بايد برآيند نظرات گروههاي اين جبهه مورد عمل قرار گيرد تا پس از يك سال تجربه انتخاب اعضاي هيؤت رايسه مجلس ششم بتواند در سال دوم با تجربه بهتري عمل كند ، قطعاً رايس آينده مجلس ششم نيز در چارچوب اصلاحات مورد نياز مردم ، گروههاي جبهه دوم خرداد و دولت خاتمي عمل خواهد كرد.
# يكنواختي در پيكره مديريت اقتصادي # روزنامه ابرار با عنوان " بازهم در باره مجلس ششم " چنين مي گويد : نمايندگان مجلس ششم امروز تشكيل جلسه مي دهند تا برخي از سازوكارهاي مربوط به چگونگي اداره مجلس از قبيل تعيين هيؤت رايسه را مشخص كرده و در مجموع روال عادي شروع جلسات رسمي مجلس به منظور انجام وظايف محوله به قوه مقننه آغاز نمايند.
ما گفتيم و نوشتيم كه مجلس كنوني ، قابليت زيادي براي انطباق و انسجام و هماهنگي با دولت دارد و اساساً بايد تصريح كرد اكثريت وكلاي انتخاب شده در مجلس ششم ، از طرفداران دولت محسوب مي شوند.
در بادي امر چنين به نظر مي رسد كه دولت خاتمي در سال ديگري كه در پيش رو دارد ، با همكاري و همدلي مجلسيان روبه رو خواهد شد ، اگر چه انصافاً بايد گفت كه مجلس پنجم از اين لحاظ ، دريغي نداشته است.
بااين حال توجه به مساال اقتصادي مردم و رفع مشكلات طاقت فرساي معيشتي در جامعه ، قطعاً بايد به عنوان يك اولويت در دستور كار مجلس قرار گيرد و دراين ميان انتظار مي رود دولت با ارااه لوايح مناسب ، از فرصت به وجود آمده در قوه مقننه براي كاهش بار سنگين مشكلات اقتصادي از دوش مردم ، استفاده شاياني به عمل آورد.
ما در اين باره مجدداً تؤكيد مي كنيم ، درباره وجود يكرنگي و انسجام در مديريت اقتصادي كشور و همراهي و همدلي آن با دولت و شخص آقاي خاتمي تؤكيد كرديم و گفتيم وابستگي و جانبداري متصديان مديريت كلان اقتصادي كشور به گرايش هاي سياسي ، موجب مي شود تا يكدستي و يكنواختي مورد لزوم براي ارااه طرح و برنامه هاي كلان اقتصادي ، تحقق نيابد و همچنين در همين ستون بر ضرورت اقدام خاتمي براي ايجاد يكنواختي در پيكره مديريت اقتصادي تؤكيد به عمل آورديم.
اكنون و پس از شكل گيري مجلس ششم به نظر مي رسد كه شرايط و اوضاع مناسب براي ايجاد جابجايي در مهره هاي كليدي كه افسار اقتصاد كشور را در چند سال گذشته به دست داشتند ، به وجود آمده است.
اين تغيير و تركيب آن هم پس از روي كار آمدن يك مجلس منطبق با گرايش ها و توجهات دولت ، طبيعي به نظر مي رسد و بديهي است ، در چنين شرايطي ، كم كاري و كندكاري از سوي دولت در زمينه رفع مشكلات اقتصادي به هيچ عنوان پذيرفته شدني نيست.
# دو راه در مقابل جبهه مشاركت # # روزنامه انتخاب با عنوان # # جبهه مشاركت و چالش هاي پيش رو # فعاليت حزب مشاركت را در جريان انتخاب هيؤت رايسه مجلس ششم مورد تفسير قرار داده و نوشته است : حزب جوان مشاركت پس از پيروزي هاي مكرري كه همراه با ديگر گروه هاي سياسي جبهه دوم خرداد در عرصه سياسي كشور به دست آورده است ، در روزهاي گذشته در برابر يكي از مهمترين چالش هاي دوران فعاليت خود قرار گرفته و در درون ، دچار يك بحران تصميم گيري شده بود.
اين حزب كه در انتخابات مجلس ، بيشترين كرسي هاي پارلماني را به دست آورده است ، بايد روز گذشته در اولين و مهمترين تصميم خود در مجلس ششم ، براي تعيين رياست مجلس به انتخاب يكي از دو گزينهٌ ذيل تن در مي داد ، گزينه هاي غير قابل گريزي كه هيچ يك ، تمام خواسته هاي اين حزب را در بر نمي گرفت.
1 - حفظ بخشي از هواداران و اعضاي تندروي خود : با توجه به برخي شعارها و برنامه هاي جبهه مشاركت در ايام تبليغات انتخاباتي كه تورم مطالبات بخشي از هواداران اين حزب را در پي داشته است ، لايهٌ تندرو حزب مشاركت چنين مي پندارد كه براي پاسخگويي به مطالبات اين بخش از طرفداران خود كه جبههٌ مشاركت ، آنها را ترجماني از افكار عمومي مي داند بايد با اندكي فاصله گرفتن از جناح اصولگراي جبههٌ دوم خرداد ، خواسته هاي هواداران خود را پي جويي نمايد ، لذا توافق با پيكره اصلي جبهه دوم خرداد براي انتخاب مهدي كروبي منجر به ريزش بخشي از هواداران اين حزب كه وزن اجتماعي آنان به درستي مشخص نيست و همچنين دلسردي بخش اندكي از نمايندگان مشاركت كه مطالباتي فراتر از برنامه هاي مورد توافق جبهه دوم خرداد دارند ، مي گردد.
2 - حفظ اكثريت پارلماني مشاركت : هرچند جبهه مشاركت در انتخابات پارلماني ، همراه با ديگر گروه هاي جبهه دوم خرداد توانسته بود افكار عمومي را به سمت خود جلب نموده و به پيروزي برسد اما فعل و انفعالات سياسي چند روز گذشته نشان داد كه اين حزب تازه كار ، عليرغم توهم قدرتي كه دارد ، توان و پتانسيل كافي براي عملياتي نمودن برنامه هاي خود ندارد.
از يك طرف ، عدم وجود چهره اي شاخص در ميان سياستمداران جوان مشاركت كه بتواند وزنه سنگيني براي رقابت با مهدي كروبي باشد و از طرف ديگر ، احساس دين و رودربايستي بخشي از نمايندگان فراكسيون مشاركت كه رشد و بلوغ سياسي خود را در زير سايهٌ شخصيت هايي چون كروبي مي دانند و افزون بر همهٌ اينها ، ترس از شكاف در جبهه دوم خرداد و همچنين ايجاد قدرت مانور براي جناح راست باعث گرديد كه برنامه اين حزب براي تصاحب كرسي رياست مجلس با شكست مواجه گردد.
نظريه پردازان محوري اين حزب بخوبي مي دانستند كه در صورت معرفي نامزدي به جز كروبي ، نه تنها نمي توانند به موفقيت دست يابند ، بلكه علاوه بر شكاف در جبهه دوم خرداد ، بخش قابل توجهي از نمايندگان خود را نيز به سمت فراكسيون اصولگرايان جبههٌ دوم خرداد به رهبري كروبي هدايت نموده و عملاً اكثريت فراكسيون پارلماني خود را نيز از دست مي دادند.
علاوه بر آن ، اگرچه جناح راست در اقليت پارلماني بسر مي برد ، اما خطر آن براي مشاركت آنقدر منتفي نيست كه خود را در يك رويارويي سنگين با پيكرهٌ اصلي جبههٌ دوم خرداد قرار دهد.
ازاين رو براي جبههٌ مشاركت كه تجربهٌ حزب كارگزاران سازندگي را نيز در پيش روي دارد ، خردمندانه ترين تصميم ، جدا نشدن از پيكرهٌ اصلي جبههٌ دوم خرداد و رؤي به مهدي كروبي مي باشد.
جبههٌ مشاركت اگرچه با انتخاب كروبي ، اولويت اول خود را از دست رفته مي بيند ، اما به نظر مي رسد ، با يك گام به عقب ، اولويت دوم خود را كه در اختيار گرفتن كرسي هاي نواب رايس ، كارپردازان و منشي ها و همچنين كميسيون هاي مجلس مي باشد ، به دقت پيگيري مي نمايد.
موفقيت جبهه مشاركت در تحقق اولويت دوم خود زماني كامل خواهد شد كه بتواند جايگاه رياست مجلس را در برابر نمايندگان و اعضاي هيؤت رايسه تا حد يك سخنگوي ساده تنزل دهد ، چيزي كه در چند هفته اخير آن را به خوبي اجرا نموده و با رايزني هاي پنهان در يكي دو روز گذشته تا اندازه اي به آن دست يافته است.
# تاكتيك جناح منتقد # روزنامه رسالت در مقاله اي به قلم امير محبيان كه از وي به عنوان تاوريسين جناح راست نام برده مي شود تاكتيك فراكسيون جناح منتقد ششمين دوره مجلس را بررسي مي كند و آنرا صاحب جايگاه ويژه اي در اين دوره مي داند.
محبيان مي نويسد : فراكسيون جناح منتقد ششمين دوره در مجلس شوراي اسلامي داراي جايگاه ويژه اي است به دليل توازن پديد آمده ميان مجمع روحانيون مبارز و جبهه مشاركت تمايل فراكسيون جناح منتقد ، نقشي مهم را در پيشبرد برنامه هاي سياسي فراكسيون ها ايفا خواهد كرد.
شايد اظهار اين عقيده كه نوعي توازن ميان جبهه مشاركت به عنوان حزب اول مجلس و فراكسيون كوچك مجمع روحانيون پديد آمده است ، تا حدودي عجيب بنمايد ولي واقعيت جز اين نيست.
توازن اين دو فراكسيون بر پايه محور نفوذ ـ كثرت شكل گرفته است.
فراكسيون جبهه مشاركت از كثرت بيشتري به لحاظ نمايندگان برخوردار است و فراكسيون مجمع روحانيون از نفوذ بيشتر ، زيرا به هرحال آقاي خاتمي به عنوان رهبر حزبي نامتصل جبهه مشاركت ، خود نيز يكي از اعضاي اصلي مجمع روحانيون مبارز است.
بعلاوه آقاي خوايني ها به عنوان يكي از پرنفوذترين مردان كليدي جناح موسوم به چپ همواره قادر است از نفوذ خود به نفع مجمع روحانيون بهره گيرد.
لذا اكنون نوعي توازن در مجلس ششم بين دو فراكسيون عضو جبهه دوم خرداد پديد آمده است كه هرچند در اقدامات سلبي با يكديگر متحدند ولي در مواضع اثباتي اختلافاتي ژرف فيمابين آنها وجود دارد.
به همين دليل است كه براي پوشاندن اين اعوجاج سياسي احتمال بكارگيري نوعي تاكتيك كه از آن به تاكتيك كانال مضاعف ياد مي شود ، وجود دارد.
بر اساس اين تاكتيك ، با ارسال پيامهاي متناوب يا ضد و نقيض از طريق دو كانال متفاوت مي توان به آزمون واكنش ها يا كاهش بذر اختلال و منازعه در ميان گيرندگان پرداخت.
به همين دليل فراكسيون جناح منتقد بايد هوشيار باشد و از احتمال اسير شدن در تورهاي اطلاعات متناقض بپرهيزد.
اين فراكسيون بايد استوار بر روي برنامه هاي اصولي خود بايستد و از هر گونه معامله گري خلاف اصول خودداري كند # بقيه در صفحه 4 # دكتر عطاأالله مهاجراني وزير فرهنگ و ارشاد اسلامي در يك اجتماع هنرمندان برخي از ديدگاهها و تحركات در حوزه هاي مختلف سياست و فرهنگ را به حركت غازها و بوفالوها تشبيه كرد و گفت : به نظر وي پرواز غازها زيبا و حركت هاي بوفالويي لگدكوب كننده است.
دكتر مهاجراني كه در مراسم تجليل از سه فيلمساز ايراني برگزيده جشنواره فيلم كان در خانه سينما صحبت مي كرد افزود : غازها با زيبايي هرچه تمام تر پرواز مي كنند و هر يك از غازها به نوبت در رؤس پيكان حركت آنان قرار مي گيرند و پس از مدتي به نرمي جاي خود را با غاز ديگر عوض مي كنند.
بر خلاف غازها ، بوفالوها اصلاً به اطراف توجه ندارند و در هنگام حركت يكديگر را لگد مي كنند و حركت آنان موزون نيست.
دكتر مهاجراني كه سخنانش با تشويق و ابراز احساسات حاضران روبرو شده بود ادامه داد : به نظر من حركت بوفالوها اصلاً زيبا نيست.
وي عقل ، شكيبايي و تدبير را عوامل مإثر در حركتهاي فرهنگي و سياسي دانست و شكل گيري مجلس ششم را به پرواز زيباي غازها تشبيه كرد.
وزير فرهنگ و ارشاد اسلامي گفت : بر اساس ديدگاه بوفالوها مجلس ششم نمي بايد شكل مي گرفت ، بايد لگدكوب مي شد و رؤي مردم بايد خط مي خورد.
وي از تدبيرهايي كه باعث شد مجلس ششم شكل بگيرد اظهار خوشحالي كرد و گفت : به ويژه نقش رايس جمهوري را در اين زمينه بسيار مإثر مي دانم كه همه را به نقطه اي رساند كه بتوانند خدمتگزاران ملت باشند.
مهاجراني رفتن يا ماندنش را در سمت وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامي رد يا تؤييد نكرد ، اما گفت : حركت و رشدي كه در جامعه اتفاق افتاده به گونه اي نيست كه به فرد متكي باشد.
وي افزود : ممكن است افراد در سرعت بخشيدن يا كند كردن حركتها مإثر باشند ، اما اين تؤثير ، تعيين كننده نيست.
مهاجراني از نقش روزنامه نگاران در تحولات جامعه قدرداني كرد و گفت : روزنامه نگاران ما در اين مقطع بسيار تلاش كردند و با رشادت و سربلندي وظيفه خود را انجام داده و مي دهند.
وزير فرهنگ و ارشاد اسلامي با اشاره به موفقيت سينماگران ايراني در جشنواره كان گفت : مردم ايران اين شايستگي را دارند كه صداي هنرمندانشان جهان را پر كند.
وي ادامه داد : بايد منتظر باشيم كه ملت ايران با پشتوانه تمدني خود جهان را با سينما ، ادبيات ، تااتر و ساير زمينه ها پر كند و اين امر دور از انتظار نيست چرا كه ملت ما يك بار جهان را از صداي خود پر كرده است.
مهاجراني افزود : راه پيش روي ملت پردردسر و ناهموار است اما وجود ناهمواري نه دليل توقف ، بلكه باعث تلاش و شكوه بيشتر خواهد شد.
دكتر مهاجراني موفقيت ايران را موجب افتخار جهان اسلام دانست و با اشاره به سفر اخير خود به كويت گفت : در آنجا روزنامه نگاران و هنرمندان كويتي عنوان كردند كه سينماي ايران تنها متعلق به ايران نيست و ما آن را سينماي جهان اسلام مي دانيم.
وي هنر را مقوله اي فراتر از محدوده هاي جغرافيايي و زماني توصيف كرد و افزود : هنرمندان زندگي خود را به يك اسطوره جمعي پيوند زده اند.
پيش از سخنان مهاجراني عزت الله انتظامي هنرمند باسابقه تااتر و سينما گفت : زماني كه هنرمندان احساس مي كنند پشتوانه محكمي دارند با تلاش و جديت فعاليت مي كنند.
انتظامي افزود : من آرزو مي كنم كه آقاي مهاجراني ما را ترك نكند.
شاهزاده سلطان امير منطقه رياض عربستان در ديدار سفير ايران با وي گفت : من ، شاهزاده نايف و شاهزاده عبدالله همگي همفكر و معتقديم كه كوچكترين اختلافي بين دو كشور ايران و عربستان احساس نمي شود.
وي كه در ديدار خداحافظي نوري شاهرودي سفير ايران در عربستان اين سخنان را بيان مي كرد افزود : روابط بين دو كشور در حال حاضر در مرحله بسيار ممتازي قرار دارد و ما رضايت خداوند و مصلحت مردم دو كشور را در نظر داريم.
شاهزاده سلطان افزود : روابط خوب و مستحكم دو كشور ايران و عربستان تؤثير مثبت و خوبي در منطقه داشته و دارد و دين اسلام نقطه مشترك و محكمي بين ما و شماست.
امير منطقه رياض گفت : غرب و اروپايي ها ادعاي دموكراسي داشته ، ولي اعتقادي به اصل دموكراسي ندارند.
وي با اشاره به اين كه ما حقوق بشر و احترام به مردم را بر اساس دين مبين اسلام رعايت مي كنيم ، افزود : ما كوچكترين دخالت غربي ها را در كشورمان نمي پذيريم.
شاهزاده سلطان ابراز اميدواري كرد به زودي از ايران ديدن كند.
وزير دفاع و پشتيباني نيروهاي مسلح اعلام كرد : در بيستمين سالگرد آغاز دفاع مقدس اولين هواپيماي مسافربري ساخت ايران به عنوان هديه صنعتگران بخش دفاعي كشور به پيشگاه ملت بزرگ ايران اهداأ خواهد شد.
دريابان علي شمخاني در مراسم بازديد از آخرين مراحل تكميل و آماده سازي هواپيماي مسافربري ايران ـ 140 در شركت هسا در جمع خبرنگاران اظهار داشت : با تلاش شبانه روزي متخصصان صنايع هوااي وزارت دفاع اولين هواپيماي جت توربو پراپ ساخت ايران با ظرفيت حمل 50 نفر مسافر ، پرواز آزمايشي خود را در هفته دفاع مقدس آغاز خواهد كرد.
وزير دفاع با اشاره به توانمنديهاي صنعت هوايي بخش دفاعي كشور در زمينه طراحي ، توليد و تعمير هواپيماهاي نظامي و غيرنظامي افزود : از ميان پيشنهادات ارااه شده از سوي هشت شركت عمده هواپيماسازي در جهان ، اين هواپيما به دليل ويژگيهاي فني مناسب براي توليد در كشور انتخاب شد.
دريابان شمخاني با تاكيد بر امتيازات فني اين هواپيما كه يكي از جديدترين و پيشرفته ترين هواپيماهاي موجود در جهان مي باشد اظهار داشت : با توليد 80 فروند از اين هواپيما در شركت هسا 4 هزار صندلي به ظرفيت ناوگان هواپيمايي كشور اضافه خواهد شد.
وزير دفاع ، مصرف پايين سوخت ، صداي كم موتور ، قابليت مانورپذيري بسيار بالا و استفاده از فرودگاه هاي فاقد تجهيزات زميني و باندهاي خاكي را از مزاياي قابل ملاحظه اين هواپيما برشمرد و اضافه كرد : سقف پرواز اين هواپيما 52 هزار پا و سرعت آن 575 كيلومتر و داراي برد پروازي 2100 كيلومتر مي باشد.
وزير دفاع با اشاره به نياز شديد ناوگان حمل و نقل هوايي كشور به هواپيماهاي جديد افزود : در حال حاضر سفارش ساخت 721 فروند از اين هواپيما به وزارت دفاع ارااه گرديده كه با توليد سالانه 21 فروند هواپيما در شركت هسا اين نياز برطرف خواهد شد.
شيخ صباح الاحمد الجابر الصباح معاون اول نخست وزير و وزير امور خارجه كويت گفت : ايران ، عربستان سعودي و كويت در مورد حوزه گازي الدره و فلات قاره بزودي گفتگو مي كنند.
خبرگزاري كويت ديروز به نقل از شيخ صباح افزود كه مذاكرات رسمي سه جانبه در ماه آينده ميلادي برگزار مي شود.
در همين حال شيخ سعود ناصر الصباح وزير نفت كويت نيز روز دوشنبه در بيانيه اي مطبوعاتي بار ديگر توقف عمليات اكتشاف و حفاري در منطقه فلات قاره از سوي ايران را مورد تقدير قرار داد.
وي گفت كه اين اقدام كه به دنبال درخواست كويت صورت گرفت نشان دهنده علاقه مندي دولت ايران براي تحكيم ريشه هاي دوستي و همكاري بين دو كشور دوست در تمامي زمينه هاست.
وي اظهار اميدواري كرد كه بزودي موضوع فلات قاره در سايه تلاش و همكاري مشترك دوجانبه و براي خدمت به ملت هاي دو كشور حل شود.
سكه طلا بهار آزادي 606000 ريال ، يك گرم طلاي 18 عيار بدون اجرت ساخت 57500 ريال ، ارزش برابري ريال در مقايسه با ساير ارزها در خارج از ايران : دلار آمريكا از 8350 تا 8400 ريال ، پوند انگليس از 12500 تا 12600 ريال ، مارك آلمان از 3970 تا 4000 ريال ، فرانك فرانسه از 0911 تا 1205 ريال ، يورو واحد پول 11 كشور اروپايي از 7470 تا 7510 ريال ، ارقام بالا مبادلات انجام شده در خارج ايران است ، براي مبالغ بالاي ده هزار دلار يا معادل آن.
جواهري مظفريان سه قرن تجربه در صنعت و هنر ، جواهر مظفريان ، نامي پرخاطره و قابل اعتماد با قيمتهاي مخصوص براي هموطنان عزيز : هنر ، مرغوبيت و اعتماد : پايه هايي محكم در ايجاد يك مركز ايراني با علاقمندان ويژهٌ خود.
" قبسات " پژوهشنامه فصلانه در حوزهٌ فلسفه ، دين و فرهنگ ـ سال 4 ، شماره 4 ـ نشاني : تهران ، صندوق پستي 44 ـ 54131 / تلفن : 8153280 ، فهرست برخي مطالب : تمدنها ، فرهنگها : تقابل يا تعامل ) ميزگرد ( ـ مباني نظري گفتگوي تمدنها ـ اختلاف نظر و شيوه هاي خردمندانه گفت و گو ـ تجديد حيات فرهنگ و تمدن اسلامي ـ خطوط گسل در نظريهٌ برخورد تمدنها ـ چه كساني مي توانند وارد گفت وگوي تمدنها شوند ـ تهاجم فرهنگي و گفت وگوي تمدنها ، كامپيوتر ـ سال 11 ، شماره 27 ـ نشاني : تهران ، صندوق پستي 195 ـ 53341 / تلفن : 8802601 / فاكس : 8891711 ، فهرست برخي مطالب : ثبت كردن يك نام شخصي در اينترنت ـ پرطرفدارترين بازيهاي كامپيوتري ـ پرسش و پاسخ در بارهٌ ويندوز 2000 ـ بررسي فرهنگ تشريحي واژگان مولتي مديا و اينترنت ، دانشمند ـ سال 83 ، شماره 3 ، شماره پياپي 440 ـ نشاني : تهران ، صندوق پستي 9463 ـ 57851 / تلفن : 8754788 ، فاكس : 8754969 ، فهرست برخي مطالب : ابن هيثم : پاسخي به تدريس علوم فرافرهنگي ـ تحقيق درباره زرادخانه آنتراكس ـ خيام : رياضي دان نابغه اي كه از نو بايد شناخت ـ جنسيت و تفكر ـ پروتاين برنامه غذايي و كلسترول سرم ـ چه كسي مثلث حسابي پاسكال را كشف كرد ؟ ـ فرستندهٌ كم قدرت باند باريك FM.
مشهد ـ مديرعامل تعاوني گل و گياه استان خراسان گفت : سالانه يك ميليون شاخه انواع گل در اين استان توليد مي شود.
حسين سعيدي گفت : اين ميزان گل در سطح 85 هكتار مزرعه گلخانه اي توليد گل و گياه تزايني ، پرورش مي يابند.
وي افزود : تاكنون 100 گونه تزايني ، آپارتماني ، درختچه هاي زينتي ، سوزني و كاكتوس در اين مراكز توليد شده اند.
وي افزود : در نيمه دوم سال گذشته ، 370 هزار شاخه گل زينتي به ارزش 600 ميليون ريال از خراسان به كشورهاي آسياي ميانه صادر شد.
رشت ـ رايس سازمان كشاورزي استان گيلان گفت : كار نشاأ برنج در مزارع شاليزاري استان در هفته جاري به پايان رسيده است.
محمدرضا طاهرزاده افزود : كار انتقال نشاأ از خزانه به زمينهاي شاليزار آب تخت شده از اواسط فروردين ماه شروع شده بود.
وي گفت : كشاورزان شاليكار گيلان امسال 230 هزار هكتار از زمينهاي جلگه اي و آبرفتي استان را به زير كشت انواع گونه هاي برنج برده اند.
طاهرزاده گفت : امسال در زمينه تامين آب كشاورزي كمبودي وجود ندارد و سال پرمحصولي براي كشاورزي استان گيلان در راه است.
رايس سازمان كشاورزي گيلان افزود : پيش بيني مي شود از مزارع شاليزاري استان گيلان بيش از يك ميليون تن شلتوك با بيش از 600 هزار تن برنج سفيد برداشت شود.
جيرفت ـ رايس سازمان كشاورزي منطقه جيرفت گفت : طي سه ماهه گذشته تاكنون حدود 400 هزار تن هندوانه در شهرهاي جيرفت و كهنوج برداشت شده است.
احمد اميرافضلي سطح زير كشت اين محصول را در منطقه جيرفت 41 هزار هكتار عنوان كرد.
وي پيش بيني كرد كه تا پايان فصل تابستان 50 هزار تن هندوانه ديگر نيز از مزارع اين منطقه برداشت شود.
طبق آمارهاي ارااه شده از سوي سازمان كشاورزي منطقه جيرفت ، سالانه يك ميليون و 56 هزار تن محصولات زراعي در شهرهاي جيرفت و كهنوج برداشت مي شود.
يزد ـ مديركل اداره منابع طبيعي استان يزد گفت : تاكنون 130 هزار هكتار از زمينهاي بياباني اين استان كويرزدايي شده است.
علي اكبر حسيني هدف از اين اقدام را حفظ و احياأ منابع طبيعي تجديدشونده اعلام كرد.
وي گفت : به همين منظور گونه هاي گياهان مقاوم نظير تاغ ، بنه ، بادام كوهي ، افرا ، ارس ، انجير كوهي و زالزالك در اين مناطق غرس شده اند.
او افزود : 344 هزار و 557 هكتار از وسعت استان يزد كه 47 / 412 كيلومتر مربع مي باشد در اردكان ، ابركوه ، هرات و مروست ، ساغند ، بهادران و مهريز كوير است.
وي همچنين وضعيت مراتع استان را از نظر تعداد و تنوع گونه هاي گياهي ، دارويي و صنعتي خوب توصيف كرد.
حسيني نسب همچنين گفت : از مجموع سه ميليون و 878 هكتار مراتع استان ، 300 هزار هكتار آن را مراتع متوسط ، يك ميليون و 270 هزار هكتار را مرتع ضعيف و دو ميليون و 803 هزار هكتار آن را مراتع خيلي ضعيف تشكيل مي دهند كه سالانه 51 هزار تن علوفه خشك از اين مراتع برداشت مي شود.
خرم آباد ـ مديركل توسعه ، تجهيز و نوسازي مدارس استان لرستان گفت : امسال اعتبار لازم براي احداث 302 واحد آموزشي با زيربناي 13 هزار و 570 متر مربع در اين استان تامين شد.
غلامرضا محمدي اظهار داشت : براي احداث اين تعداد واحد آموزشي ، مبلغ 63 ميليارد ريال از اعتبارات استاني و ملي اختصاص يافته است.
به گفته وي امسال نيكوكاران لرستان نيز در امر مدرسه سازي بيش از يك ميليارد ريال هزينه خواهند كرد كه نقش قابل توجهي در توسعه و تامين فضاهاي آموزشي اين استان خواهد داشت.
تبريز ـ به منظور ارتقاي سطح علمي دانشجويان رشته شيمي دانشگاههاي سراسر كشور ، ششمين سمينار علمي دانشجويان شيمي به مدت سه روز در دانشگاه تبريز آغاز به كار كرد.
دكتر داود فرشباف رايس دانشكده شيمي دانشگاه تبريز ، مبادله اطلاعات علمي بين دانشجويان ، ارااه تازه هاي علم شيمي و اطلاع از آخرين يافته هاي اين علم در سطح جهان را از اهداف برپايي اين سمينار عنوان كرد.
كرمانشاه ـ شوراي نظام دامپزشكي استان كرمانشاه از روز دوشنبه فعاليت خود را آغاز كرد.
مسعود هاشم زاده رايس سازمان نظام دامپزشكي كشور در نخستين جلسه اين شورا افزود : هدف از تاسيس اين شورا در استان ها ، استاندارد كردن بهداشت دام و طيور ، حمايت از بهره برداران و رفع مشكلات و تامين نيازهاي دامداران و مرغداران است.
# دوران جديد لبنان يا تكرار گذشته # # بقيه از صفحه اول # مقاومت اسلامي را به نام رزمندگان براي استقلال لبنان ناميدند و از حمايت آنها دست نكشيدند.
اگر واقعيت ها و سير حوادث از بيست و دو سال گذشته تا امروز را در لبنان و مبارزات شيعيان و مقاومت اسلامي در اين كشور با همه فراز و نشيب هاي آن مطالعه و بررسي شود ، به درستي و بنا بر واقعيت هاي موجود درخواهيم يافت كه اسراايلي ها مجبور به ترك لبنان شدند و واژگان شكست ، فرار و عقب راندن بجاي اجراي طرح و يا عقب نشيني به مراتب به حقيقت كنوني در جنوب لبنان نزديك تر و منطبق تر مي باشد.
اسراايلي ها اگر هم ادعا كنند كه بر اساس طرح خاورميانه جديد از شيمون پرز و يا سازش با اعراب بر اساس عنوان زمين در برابر صلح از عرفات و يا اسحاق رابين به تصحيح تفكر و نگاه صهيونيستي خود مي پردازند.
اين نگاه از سر اجبار است و نه اختيار ، اجباري كه شرايط موجود خود را بر آنان و بخصوص بر نسل جديد در اسراايل تحميل كرده است.
همه سخن از نگاه واقع بينانه اين است كه مقاومت اسلامي شرايط خود را بر صهيونيست ها تحميل كرد و آنها را وادار به ترك لبنان نمود.
2 ـ اسراايلي ها اكنون دو خط را براي كسب نتيجه از ترك لبنان دنبال مي كنند.
اول ، تكرار جنگ هاي داخلي در لبنان و بر هم زدن شرايط سياسي داخلي در اين كشور و دوم ، فشار بر سوريه به كمك آمريكا ، با خارج كردن برگ فشار جنوب لبنان از طريق دمشق از معادله مذاكرات با سوريه ، در باره سرنوشت جولان و مناطق اشغالي از خاك و آب سوريه ، و به عبارت ديگر حلقه لبنان از زمينه مذاكره با سوريه را جدا نموده اند.
در مورد اول اسراايلي ها بر حضور بيش از پنجاه هزار فلسطيني مسلحه وابسته به عرفات در اردوگاههاي مناطق جنوبي لبنان و نزديك به خط حايل ميان اسراايل و لبنان و همچنين به تفاوت هاي قومي و عشيره ااي در لبنان توجه دارند.
صهيونيست ها تلاش دارند تا پيروزي مقاومت اسلامي ، به عنوان يك دستاورد ملي ـ اسلامي براي لبنان تثبيت نشود و بجاي دوران جديد بر اساس وحدت ملي بر زنده سازي و تكرار گذشته از جنگ داخلي و تخريب نظر دارند.
در وادي سياست آغاز پيروزي خطرناك تر از پايان شكست است.
لبنان ، امروز در نخستين روزهاي پيروزي خود است.
آيا دوران جديد را با تدبير و در صلح و سازندگي پيش خواهد برد و يا گذشته تلخ جنگ هاي داخلي آن تكرار خواهد شد ؟ ساوالي كه بسياري نگران پاسخ آن مي باشند.
تصميم سازمان ملل در استقرار نيروهايش در خط حايل مرزهاي لبنان ـ اسراايل ، از ضريب امكان عمليات نظامي و انتقام جويانه از سوي اسراايلي ها و يا زمينه سازي براي اجراي توطاه بمباران هوايي لبنان توسط اسراايلي ها تا حدودي مي كاهد ولي همچنان اين خطر بر بالاي سر لبناني ها بسر مي برد.
اما سوريه كه بهرحال مانور سياسي او بر اساس حضور اسراايلي ها در جنوب لبنان و ضربات نظامي مقاومت اسلامي بر صهيونيست ها ، تا حدودي از بين رفته است.
حافظ اسد نيز در آخرين مذاكرات خود با كلينتون در ژنو هم چيزي به دست نيآورد و اكنون با روابط اردن ـ اسراايل ، و خارج شدن لبنان از معادلات مذاكرات ، سوريه از نظر تحليلگران سياسي ، تنها مانده ، و اين تنهايي خواست و آرزوي دولت صهيونيستي در اسراايل و آمريكا مي باشد.
تصور اسراايل و آمريكا اينست كه در شرايط كنوني با ترك ارتش اسراايل از جنوب لبنان ، توازن سياسي به نفع اسراايلي ها و به زيان سوريه بهم خورده است و آقاي حافظ اسد ، برگه چنداني براي بازي سياسي با حلقه لبنان در اختيار ندارد ! ! اين تصور اسراايلي ها و آمريكا را ايران و كشورهاي عربي بخصوص مصر ، عربستان با ارزيابي شرايط موجود و در يك هماهنگي همراهي با سوريه و رد مواضع و نگاه تحميلي در مذاكرات عليه سوريه مي توانند بشكنند.
باراك نخست وزير رژيم صهيونيستي در آخرين موضع گيري آشكار خود ، اين بار پس از خروج از جنوب لبنان ، هم سوريه و هم لبنان را در صورت درگيري مجدد و ايجاد خسارت از جنوب لبنان به داخل خاك سرزمين هاي اشغالي ، تهديد به حملات نظامي و بمباران شهرهاي لبنان و سوريه كرده است.
اين سخن نخست وزير رژيم صهيونيستي كه سوريه را هم مورد تهديد قرار داده و در قبال آرامش مرزهاي اسراايل با لبنان مساول دانسته است ، جديد و بر اساس محاسبات پس از عقب راندن از لبنان صورت مي گيرد.
از طرف ديگر سيد حسن نصرالله به عنوان رياست شوراي مقاومت اسلامي ، اعلام كرده است كه مساوليت حفاظت مرزهاي جنوب لبنان ، به عهده ارتش اين كشور خواهد بود.
اين اعلام نظر از سوي رايس شوراي مقاومت اسلامي لبنان ، نشانه هشياري نيروهاي حزب الله مي باشد كه هر گونه بهانه را از دست صهيونيست ها خواهد گرفت.
بهرحال در آينده نزديك شاهد دو جريان موازي در صحنه سياسي خاورميانه خواهيم بود كه از يك طرف بر حافظ اسد و دولت سوريه براي شروع مذاكرات و رسيدن به توافق فشارهاي جدي وارد خواهد آمد و از طرفي اسراايلي ها تلاش دارند تا عقب راندن آنها از جنوب لبنان ، موجب آرامش كامل سياسي ـ اجتماعي در لبنان نگردد و عملاً تنور عدم امنيت و آرامش با تشديد تضادهاي دروني در لبنان و همچنين بمبارانهاي حساب شده مراكز اصلي اقتصادي و انرژي برق و آب و ..
لبنان ، سوريه را وادار به پذيرش پيشنهادات كند و لبنان نيز به مذاكره دوجانبه تن دردهد.
از نگاه به شرايط موجود در خاورميانه پس از عقب راندن اسراايل از جنوب لبنان ، حساسيت سياسي و امنيتي آن بيشتر و پيچيده تر شده است.
لبنان اينك در درون بر سر يك دوراهي و انتخاب براي ورود به دوران جديد با آباداني و آزادي و رشد اقتصادي و سياسي قرار گرفته است و يا تكرار گذشته خونبار خود كه از پيروزي ملي ـ اسلامي در بيرون راندن دشمن صهيونيستي ، بجاي موفقيت ، شكست دروني را موجب گردد.
سوريه نيز در حساس ترين دوره سياسي خويش قرار دارد.
در داخل سرزمين هاي اشغالي تعارض جوانان و مردم فلسطين با خط تسليم عرفات و شدت خشونت صهيونيست ها در استحاله و الحاق بيت المقدس و قرار دادن آن به عنوان مركز اسراايل و عدم وجود طرح مشخص در بازگشت ميليونها آواره فلسطيني از اردن ، سوريه ، لبنان و خارج از منطقه خاورميانه به فلسطين سرزمين مادري خود ، داشتن سلاحهاي ميكروبي و شيميااي و عدم امضاأ هر گونه قرارداد منع توليد و يا بهره گيري از سلاحهاي اتمي توسط اسراايليها و دهها مورد ديگر ، همگي تابلواي را در پيش روي نمايان مي سازد كه حساسيت موقعيت جمهوري اسلامي و سياست خارجي ما را دوصدچندان كرده است.
بايد بر اساس شرايط جديد به تبيين استراتژي نوين و همه جانبه انديشيد كه تحرك لازم و خلاقيت بر اساس تدبير دقيق و روشن در ديپلماسي جمهوري اسلامي و در وزارت خارجه در نگاه به خاورميانه و خليج فارس از نيازهاي لازم و ضروري دولت و كشور است.
معاويه ازآن جاكه مقر حكومتش در شام بود ، با اتكا به عناصر مسيحي و رومي و سازماندهي بني اميه و بني كلب ، توانست استقرار و ثبات لازم را در شام پيدا كند.
در عراق و حجاز سلطنت معاويه چنان ثبات و استقراري نداشت.
تغيير و تبديل حكام مدينه و كوفه و بصره نشانه روشني از اين تغيير و عدم استقرار است.
علاوه برآن او مجبور بود از حكومت به عنوان طعمه براي راضي كردن برخي استفاده كند يا اين كه خطر و فتنه انگيزي آنان را كم كند.
به عنوان نمونه ، معاويه قصد داشت برادرش عقبه بن ابي سفيان را حاكم بصره كند.
عبدالله بن عامر ، به معاويه گفت : در بصره اموال و دارايي ها و ودايع بسياري دارد.
اگر او را حاكم بصره نكند تمامي آن اموال و دارايي ها از دست مي رود.
معاويه پذيرفت و به ابن عامر حكومت بصره را داد.
حرف ابن عامر ، اين پيام را داشت كه او در بصره ، زمينه و ريشه دارد ، اگر حاكم بصره نشود ، و مجبور شود از احوال و امكانات خود چشم بپوشد حتماً اين چشم پوشي بدون مسؤله و تبعات نخواهد بود.
البته به محض اين كه معاويه در حكومت استقرار مناسب را پيدا كرد ، ابن عامر را از بصره عزل كرد و به جاي او حارث بن عبدالله ازدي را كه شامي بود و مورد اطمينان معاويه ، به حكومت بصره منصوب نمود.
شيوه رفتار معاويه ، با دو تن از كارگزاران اصلي حكومتش عبرت آموز است.
معاويه سعيد بن عاص و مروان بن حكم را به تناوب در مدينه منصوب كرد.
به سعيد بن عاص دستور داد كه خانه مروان بن حكم ، حاكم سابق مدينه ، را ويران كند و تمامي املاك و اموال او را مصادره نمايد.
فدك را هم كه معاويه به مروان هبه كرده بود از او بگيرد.
سعيد بن عاص نامه و دستور معاويه را انجام نداد.
معاويه بلافاصله ، سعيد بن عاص را از حكومت مدينه عزل كرد و مروان بن حكم را به عنوان حاكم جديد منصوب نمود.
به مروان دستور داد كه خانه سعيد بن عاص را ويران كند و تمامي اموال و املاك سعيد را مصادره نمايد ! مروان تصميم به تخريب خانه سعيد بن عاص گرفت.
سعيد گفت : اي اباعبدالملك ! مي خواهي خانهٌ مرا ويران كني ؟ گفت : بله.
دستور اميرالمومنين است.
سعيد گفت : اميرالمومنين به من هم دستور داده بود تا خانه تو را ويران كنم.
اما من چنين كاري نكردم.
حتي به تو اطلاع هم ندادم.
نامه و فرمان معاويه ، در مورد تخريب خانه مروان را به او نشان داد.
مروان براي معاويه نامه اي نوشت : شگفت است از رفتاري كه اميرالمومنين با ما دارد.
درحالي كه خويشاوند ماست ، مي خواهد آتش كينه را در ميان ما بيفروزد.
فريب و تزوير روي ديگر سكه ستم و سركوب است.
انگار تزوير و استبداد همخانه و همراه يكديگرند.
وقتي معاويه مي خواهد مركزيت قدرت و سلطه اش حفظ شود ، و تنها يك صدا در قلمرو حكومت او طنين افكند ، بناگزير هر صداي ديگري بايد خاموش شود و افراد ديگر ، حتي كارگزاران اصلي حكومت او ، برغم اين كه خويشاوند او بودند و آنان نيز در دشمني با پيامبر اسلام و قرآن از معاويه كم سابقه تر نبودند ، نمي بايست نقش و نفوذي تعيين كننده داشته باشد.
معاويه نمي تواند تحمل كند كه سعيد بن عاص يا مروان بن حكم پايگاه قدرت خود را توسعه دهند.
انگار او خودش را ميزان و ملاك شناخت ديگران مي گرفت.
معاويه هم حكومت و امارت خود را در شام تثبيت كرد و از همان نقطه قلمرو قدرت خويش را گسترده ساخت.
بدگمان بود كه محتمل است حاكم مدينه يا حاكم عراق نيز همينگونه قدرت خود را توسعه دهد.
اين دغدغه ، كه تغيير حكام را در پي داشت ، علامت روشني بود كه معاويه نسبت به ثبات حكومت خود در حجاز و عراق اطمينان نداشت.
اين دغدغه تنها نسبت به مناطق نبود.
در مورد قبايل و درجه نفوذ و قدرت آنان نيز معاويه نگران بود.
برخي كارگزاران فتنه انگيز و دنياطلب او نيز با شناخت همين روحيه معاويه ، به گونه اي سخن مي گفتند كه معاويه در برابر اراده و نظر دنياخواهانهٌ آنان تسليم مي شد.
معاويه تصميم داشت حكومت كوفه را به زياد بن ابيه بدهد.
مغيره بن شعبه حاكم كوفه بود.
زياد بن ابيه بيش از آن كه رسماً حكومتش در كوفه اعلام شود در كوفه اقامت گزيد.
مغيره دريافت كه اقامت زياد بن ابيه در كوفه و برخي رفت و آمدها بدون سبب نيست.
به نزد معاويه رفت و گفت : خانه اي در قرقيسا به من بده تا در ميان قبيلهٌ قيس زندگي كنم.
معاويه پيام سخن مغيره را دريافت ! قيس اختلاف و رقابت كهنه اي با قبيله بني كلب داشت.
اقامت مغيره در ميان آن قبيله ، با توجه به هوشمندي و فتنه انگيزي مغيره ، براي معاويه دغدغه آفرين بود.
معاويه ، رضايت مي دهد كه مغيره همچنان حاكم كوفه باقي بماند.
اين بازيگري ها ، آميزه فريب و ستم و دنياخواهي ، بديهي است كه مانع استقرار و ثبات منطقي و واقعي حكومت مي شود.
دست حكومت در اين گونه اعمال حاكميت بر سرهاي مردم است و نه بر دلهاي آنان.
حاكم نيز در تنهايي مطلق به سر مي برد.
چنانكه معاويه در آخرين روز مرگش كه از سرماي كشنده اي كه در درون جانش خانه كرده بود به خود مي لرزيد ، تنها محرمي را كه پيدا كرد تا وصيت نامه اش به يزيد را به آنان بگويد فرمانده ارتش و رايس گارد ويژه اش بود.
يزيد به دنبال عشرت و شراب و شكار به باديه رفته بود.
معاويه در چنين وضعيت و شرايطي از دنيا رفت.
سلطنتي را بر جاي گذاشت كه نقطه اتكا و استقرارش بر سرهاي مردم بود.
حاكميتي مبتني و متكي بر شمشير و سركوب ، كه البته مجدداً همين شيوه ، يعني اعمال حاكميت بر اساس زور و غلبه ـ تغلب ـ يكي از مجاري مشروعيت حكومت تلقي شد.
يزيد ، هيچكدام از ويژگي هاي معاويه را نداشت.
نه پيچيدگي ذهن و زيركي معاويه را داشت و نه صحابه پيامبر ) ص ( بود و نه تجربه اي در حكومت و امارت داشت.
تنها نقطه قوت يزيد كه البته در فضاي آن روزگار مهم و تعيين كننده بود ، زبان آوري يزيد و قدرت او در بيان و شعر بود.
امروزه نيز پس از هزار سال ، قدرت بيان و تسلط بر عبارات و واژگان يكي از ابزارها يا عناصر اصلي حكومتگران است.
در نظام قبايلي آن دوره ، در جامعه و فرهنگي كه شعر ستون اصلي و محور فرهنگ بود ، هر چقدر معاويه رازدار و پرده پوش و فريبگر بود ، يزيد گستاخ و پرده در و حرمت شكن بود.
يزيد حتي ضرورتي نديد كه به هيچيك از توصيه هاي معاويه عمل كند.
نه به توصيه معاويه كه گفته بود عشرت طلبي و باده نوشي و حرمت شكني اش را شبانه و دور از چشم اغيار انجام دهد توجه كرد ، و نه به توصيه معاويه در مورد مناطق و اشخاص وقعي نهاد.
اگر بتوان براي قدرت مطلقه ، و انساني كه چنين قدرتي در اختيار مي گيرد نوعي مستي و شيفتگي و فراموشي تصور كرد كه تصوري منطقي و واقعي است ؛ يزيد مست قدرت بود.
در اوايل دهه سي عمر خود ، سرنوشت قلمرو عظيم اسلام ، شام و عراق و حجاز و مصر و يمن و افريقا و ايران و ..
در دست او بود.
معاويه قدرت و توسعه قلمرو خود را بتدريج به كف آورده بود.
ويژگي هاي هر منطقه را دقيق مي شناخت و مدام از اشخاص خبره و مردم شناس ساوال مي كرد كه مثلاً : نظرت درباره مردم فلان شهر ، يا فلان قبيله ، يا فلان فرد چيست ؟ بخشي از گفتگوهاي معاويه با عمروبن عاص و عبدالله بن عباس و عبدالله بن الكوا و صعصعه بن صوحان كه بر جاي مانده است ، حكايت از استفسار مدام معاويه دارد كه مي خواهد قلمرو حكومت خود را به لحاظ خصوصيات شهرها و مردم و قبايل و اشخاص بهتر بشناسد.
افرادي را كه معاويه دور و برش جمع كرده بود ، كه برخي از آنان را با تدبير و ترفند و قيمت گران خريداري كرد كمك كار او بودند.
استفاده از مهره هايي مثل عمروبن عاص ، مغيره بن شعبه ، زياد بن ابيه ، سعيد بن عثمان ، سعيد بن عاص و ..
علامت هوشمندي ، قدرت طلبي و نيز نگهباني از قدرت بود.
يزيد چنين ديد و آينده بيني و مردم شناسي نداشت.
معاويه هم در مورد مناطق به او سفارش كرده بود ، كه با حجاز و عراق و شام چگونه رفتار كن و هم در بارهٌ اشخاص ، يزيد به محض اين كه احساس كرد قدرت مطلقه حكومت در اختيار اوست ، در نخستين عبارات و رفتار خود طغيان كرد.
طغيان او ، ستم و قساوتي كه در دل و انديشه و زبان او موج مي زد ؛ زمينه ساز انقلاب عاشورا شد.
يزيد نمي توانست بفهمد يا بينديشد كه حسين بن علي ) ع ( با او بيعت نمي كند و يزيد و حاكميت يزيد را به رسميت نمي شناسد.
ازاين رو تصميم گرفت حسين بن علي ) ع ( را كه شاخص ترين مخالف او و مخالف حكومت او بود ، از ميان بردارد.
عصاره شناخت انقلاب عاشورا ، شناخت انديشه و سلوك و باور امام حسين ) ع ( از يك سو و از سوي ديگر شناخت يزيد و ويژگي هاي اوست.
طلايه انقلاب معاويه در ماه رجب سال 60 هجري ، در روز پنج شنبه هشت روز مانده به پايان ماه رجب درگذشت.
از روز مرگ معاويه تا انقلاب عاشورا ، ده محرم سال بعد ، كمتر از 6 ماه فرصت و فاصله نيست.
اين 6 ماه تقابل امام حسين ) ع ( با يزيد در دو منطقه مهم صورت مي گيرد : 1 ـ مدينه و مكه 2 ـ عراق.
پرسشهاي متعددي در آغاز به نظر مي رسد كه : چرا امام حسين ) ع ( مدينه را پايگاه اصلي انقلاب خود انتخاب نكرد ؟ و چرا در مكه باقي نماند ؟ و پرسشهاي ديگر.
يزيد ، چنانكه اشاره شد ، دنياخواهي و قدرت طلبي و مفسده جويي معاويه را به تمامه داشت.
اما از فريب و پيچيدگي او بي بهره بود.
در نخستين گام وقتي به عنوان حاكم و اميرالمإمنين ! استقرار يافت.
در انديشه بود كه مخالفان اصلي خود را مطيع كند يا از ميان بردارد و كانون هاي اصلي بحران را خاموش كند.
ادامه دارد.
آقاي خاتمي رايس جمهور روز دوشنبه در ديدار فون ارتسن وزير امور خارجه هلند با وي ، بر گسترش روابط دو كشور تؤكيد كرد.
آقاي خاتمي در اين ديدار روابط دو كشور را مثبت ارزيابي و ابراز اميدواري كرد كه ايران و هلند بتوانند در آينده روابط بهتر و مناسبت تري بر اساس احترام و منافع متقابل داشته باشند.
رايس جمهور ايران گفت : بشريت ، يك قرن روابط ستيزآميز و خشم آلود را تجربه كرده كه البته محسوس ترين زيانش را خود اروپايي ها در دو جنگ جهاني درك كرده اند ، ما نيز در مناطق مختلف از جمله خاورميانه ، ستم ها ، ظلم ها و جنگ هاي متعددي را تحمل كرده ايم.
رايس سازمان كنفرانس كشورهاي اسلامي افزود : بياييم در آغاز هزاره سوم بر اساس منطق و گفتگوي متقابل ، بنياد روابط درستي را براي بشريت فراهم كنيم.
وي با اشاره به پذيرش طرح گفتگوي تمدنها ، آن را نشاندهنده نياز بشر به صلح ، آرامش و دوستي دانست.
رايس جمهور با بيان اين مطلب كه جمهوري اسلامي ايران براي رسيدن به آن موقعيتي كه در گفتگوي تمدنها كارساز باشد ، سياست استراتژيك خارجي خود را ، سياست تنش زدايي انتخاب كرده است ، تؤكيد كرد : خوشبختانه در اين زمينه به موفقيت هاي خوبي نيز دست يافته ايم كه توسعه روابط با كشورهاي همسايه در منطقه و مثبت تر شدن روابط كشورمان با اتحاديه اروپا از آن جمله است.
وزير امور خارجه هلند نيز در اين ديدار ، رابطه اتحاديه اروپا با ايران را مثبت ارزيابي كرد و آن را نتيجه سياستهاي آقاي خاتمي در دوران تصدي رياست جمهوري دانست.
ارتسن در ادامه ، روابط ايران و هلند را پس از پيروزي انقلاب اسلامي ، خوب و رو به رشد خواند و تبادل هيؤتهاي بلندپايه دو كشور را نشاندهنده اين ارتقا دانست.
# تجليل از برگزيدگان ايراني جشنواره فيلم كن در خانه سينما # خانه سينما روز دوشنبه در مراسمي با حضور وزير فرهنگ و ارشاد اسلامي از سميرا مخملباف ، بهمن قبادي و حسن يكتاپناه سه فيلمساز برگزيده جشنواره بين المللي فيلم كن تجليل كرد.
سميرا مخملباف توانست جايزه هيات داوران جشنواره كن را تصاحب كند و قبادي و يكتاپناه نيز جايزه دوربين طلايي جشنواره كن را به خود اختصاص دادند.
حسن يكتاپناه كه لوح تقدير خانه سينما را از جهانگير الماسي بازيگر سينماي ايران دريافت كرد ، گفت : فيلم " جمعه " كه در بخش نوعي نگاه جشنواره كن برگزيده شده است ، موضوع تعامل فرهنگي ميان ايران و افغانستان را منعكس مي كند.
يكتاپناه گفت : سال 2001 به پيشنهاد رايس جمهوري اسلامي ايران به عنوان سال گفت وگوي تمدنها نامگذاري شده است و من هم خواستم به سهم خود در حد توانم گفت وگوي فرهنگها را به تصوير بكشم.
بهمن قبادي جايزه خود را از دكتر زرين كلك عضو هيات مديره خانه سينما دريافت كرد و هنگام اهداي اين لوح اعلام شد كه آثار قبادي تاكنون 66 جايزه جهاني را دريافت كرده اند ، قبادي با فيلم " زماني براي مستي اسب ها " در جشنواره كن شركت كرد.
قبادي هنگام دريافت لوح تقدير خانه سينما گفت : بهترين جايزه من حضور وزير فرهنگ و ارشاد اسلامي و سينماگران در اين مراسم است.
وي افزود : اولين كسي كه بعد از گرفتن جايزه به من تبريك گفت دكتر مهاجراني بود و من از پيام تبريك ايشان بيشتر از جايزه جشنواره كن خوشحال شدم.
قبادي گفت : جوانهاي زيادي در پشت در سينما مانده اند كه اميدوارم با كمك وزير فرهنگ و ارشاد اسلامي راهي باز شود كه آنها هم وارد سينما شوند.
قبادي جايزه خانه سينما را به بنياد سينمايي فارابي اهدا كرد و گفت : اگر بنياد فارابي نبود فيلم من هيچگاه ساخته نمي شد.
در اين مراسم اعلام شد كه ژان لوك گدار ، فيلمساز برجسته جهان پس از شنيدن خبر موفقيت سميرا مخملباف يك روسري و يك دوره تاريخ سينماي جهان به وي هديه داده است.
در اين مراسم سميرا مخملباف مدال فدريكو فليني را كه از جشنواره كن دريافت كرده بود ، براي نگهداري در موزه سينما به عزت الله انتظامي اهدا كرد.
سميرا مخملباف گفت : من خود را لايق اين جوايز نمي دانم و آنرا بهانه اي مي دانم براي ارج گذاشتن به ملت ايران.
من اين جايزه را به ملت ايران و به ويژه به جوانان تقديم مي كنم.
جايزه سميرا مخملباف را رخشان بني اعتماد به وي اهدا كرد.
# آثار نقاشان بزرگ ايران و جهان در موزه هنرهاي معاصر تهران به نمايش درآمد.
# دو نمايشگاه با عناوين " هنر 20 " و " كوبيسم تا مينيماليسم " ، شامل آثار نقاشان برجسته ايران و جهان ، روز دوشنبه در موزه هنرهاي معاصر تهران گشايش يافت.
در مراسم گشايش اين دو نمايشگاه كه با حضور تعداد كثيري از مساولان و مقامات فرهنگي و همچنين هنرمندان كشور برگزار شد ، بيش از 150 اثر نقاشي از هنرمندان برجسته ايران و جهان در معرض ديد عموم علاقه مندان قرار گرفت.
در نمايشگاه " هنر 20 " كه تا تاريخ 8 تيرماه امسال داير خواهد بود ، آثاري از نقاشان صد سال اخير ايران همچون كمال الملك ، حسين كاظمي ، علي محمد حيدريان ، علي اكبر صنعتي ، جليل ضياأپور ، حسن زنده رودي ، آيدين آغداشلو و پرويز كلانتري در كنار نمايشگاه " كوبيسم تا مينيماليسم " شامل آثار نقاشاني مانند پابلو پيكاسو ، موندريان و فرنان لژه به نمايش درآمده است.
# وضعيت صنعت چاپ ايران در دوسلدورف آلمان بررسي شد.
# گردهمايي مساولان و مديران صنايع چاپ ايران و نمايندگان صنايع چاپ شركت كننده در نمايشگاه دورپا 2000 در دوسلدورف آلمان برگزار شد.
اين گردهمايي روز دوشنبه در كنار نمايشگاه دورپا 2000 دوسلدورف برگزار شد و شركت كنندگان در آن ، ظرفيت هاي توسعه صنعت چاپ ايران را بررسي كردند.
احمد مسجدجامعي قاام مقام وزير فرهنگ و ارشاد اسلامي در اين گردهمايي با اشاره به رشد فرهنگ مكتوب در ايران ، بر ضرورت توسعه صنعت چاپ در استان هاي مختلف جمهوري اسلامي ايران تاكيد كرد.
در اين گردهمايي رايس نمايشگاه دورپا از حضور موسسات ايراني در اين نمايشگاه قدرداني كرد.
اين گردهمايي با مشاركت مجله صنعت چاپ ، اتاق بازرگاني و صنايع ايران و آلمان و نمايشگاه دورپاي 2000 برگزار شد.
# بررسي سينماي معاصر ايران در بلگراد # تهران ـ واحد مركزي خبر : همايش بررسي سينماي معاصر ايران در بلگراد برگزار شد.
در اين ميزگرد دينكو توتساكوويچ ، رايس سازمان سينماي يوگسلاوي ، به تاريخچه سينماي ايران پرداخت و آن را ستود.
وي با اشاره به اين كه سينماي ايران موفقيت هاي بين المللي كسب مي كند و از جايگاه ويژه اي در عرصه هاي بين المللي برخوردار است ، گفت : فيلم " گاو " در سال 1971 برنده جايزه جشنواره ونيز و فيلم " پستچي " در سال 1972 در لندن و ونيز به نمايش درآمد و داريوش مهرجويي كارگردان آن به عنوان بزرگترين و نخستين شخصيت سينماي ايران شهرت يافت.
توتساكوويچ براي آشنايي بيشتر علاقمندان با سينماي معاصر ايران و كارگردانان و خلاقيت هاي آنان به زندگينامه هنري و فيلم هاي بسياري از آنان از جمله كيارستمي ، مخملباف ، نادري ، مجيدي ، مهرجويي و حاتمي كيا پرداخت.
نمايش چند فيلم كوتاه ايراني در جشنواره هاي جهاني فيلم هاي كوتاه " موج بر ساحل " ساخته علي محمد قاسمي و " تنها با زمين " ساخته وحيد موساايان در بخش مسابقه دهمين جشنواره بين المللي پيامي به بشريت نمايش داده مي شوند.
اين جشنواره امسال از 27 خرداد تا دوم تيرماه در شهر سن پترزبورگ كشور روسيه برگزار مي شود و جايزه بزرگ آن بالغ بر 5 هزار دلار است و در كنار آن چهار جايزه دو هزار دلاري نيز اهدا مي شود.
فيلم كوتاه " شناسايي يك زن " ساخته مسعود بخشي در بخش غيررقابتي جشنواره مونته كاتيني ايتاليا براي تماشاگران به نمايش درمي آيد.
اين جشنواره از 11 تا 18 تيرماه سال جاري برپا مي شود.
فيلم كوتاه 53 ميليمتري " تا آن اندازه دور " ساخته علي محمد قاسمي نيز به بخش مسابقه جشنواره آدنز در كشور دانمارك راه يافته است.
اين فيلم توسط تواستين مولر مساول تهيه فيلم هاي مستند براي تلويزيون دانمارك به جشنواره آدنز پيشنهاد شده است.
وي در هفته فيلم هاي مستند تهران حضور داشت.
جشنواره آدنز از 24 تا 31 مردادماه در دانمارك برگزار مي شود.
براي نخستين بار مجموعه اي كم نظير از مهره اي ادوار مختلف تاريخي با عنوان " رازهاي سر به مهر " در مراسمي با حضور رياست سازمان ميراث فرهنگي ، پيشكسوتان و شخصيت هاي فرهنگي در موزه ملي ايران به نمايش گذاشته شد.
اين مجموعه ارزشمند كه دربردارنده مهرهايي از پنج هزار سال تا پنجاه سال پيش است ، حاصل بيش از 30 سال تلاش مداوم دكتر سيد يوسف نيري است كه از جاي جاي سرزمين ايران گردآوري شده.
مهره اي به نمايش درآمده در اين نمايشگاه كه داراي اقسام گوناگون سيلندري ، استمپي ، نگيني ، دكمه اي ، انگشتري و برخي نيز داراي كتيبه هستند ، از بين 2616 مهر انتخاب شده اند.
اين مهرها از جنس عقيق ، يشم ، فيروزه ، مرمر و … در اندازه هاي گوناگون از نيم ميليمتر تا پنج سانتيمتر ، سير ترقي پيشينيان را به تصوير كشيده اند.
به گزارش روابط عمومي سازمان ميراث فرهنگي كشور ، همزمان با گشايش اين نمايشگاه و تجليل از زحمات دكتر نيري ، به مناسبت بيش از 60 سال فعاليت در موزه ملي ايران از خدمات پيشكسوتان اين عرصه نيز تقدير به عمل آمد.
يوسف كرمي تكواندوكار تيم آذربايجان شرقي در آخرين روز از مسابقه هاي بين المللي تكواندوي جام عصمت ايراز تركيه به مدال طلا دست يافت.
كرمي روز يكشنبه در رقابت هاي وزن هشتم اين پيكارها با غلبه بر تكواندوكاراني از كشورهاي آلمان ، تركيه و اسپانيا بر سكوي نخست اين وزن ايستاد و از سوي كميته فني اين پيكارها به عنوان بهترين ورزشكار برگزيده شد.
تيم تكواندو آذربايجان شرقي كه به عنوان نماينده كشورمان در اين مسابقه ها شركت كرده بود ، با كسب يك مدال طلا و دو برنز پس از تيم هاي تركيه ، آلمان و اسپانيا در رده چهارم ايستاد.
مسابقه هاي بين المللي تكواندو جام عصمت ايراز تركيه با شركت تيم هاي تركيه ، ايران ، اسپانيا ، آلمان ، هلند ، ازبكستان ، فنلاند و يونان در شهر آنكارا برگزار شد.
تيم هاي تيراندازي مردان و زنان ايران در مسابقه هاي جام جهاني آلمان كه از روز 16 خرداد ماه جاري در شهر مونيخ برگزار مي شود ، شركت خواهند كرد.
تيم مردان متشكل از 3 تيرانداز در اسلحه تپانچه بادي و تيم زنان با 5 تيرانداز در دو اسلحه تفنگ و كلت بادي اين رقابتها كه به مدت 7 روز به طول مي انجامد ، شركت مي كنند.
حسين اخوان ، سعيد ترابي و احمد سمايي تيراندازان مردي هستند كه به همراهي محمدعلي فريدوني به عنوان مربي و مجيد رايس دانا به عنوان سرپرست به مسابقات مذكور اعزام مي شوند.
منيژه كاظمي ، الهام هاشمي ، راحله خيرالله زاده ، يلدا خدابنده و ليدا فريمان نيز اعضاي تيم اعزامي بانوان هستند كه به همراهي جواد كوهپايه و خانم گان مربيان خود و فهيمه بهمن پور به عنوان سرپرست به آلمان سفر مي كنند.
هدف از شركت در اين مسابقات اخذ جواز حضور در بازيهاي المپيك سيدني 2000 مي باشد.
بلگراد ـ ايرنا : به گزارش روز دوشنبه تانيوگ ، خبرگزاري دولتي صربستان ، آمريكا در اطراف ساختمان سفارت خود در اسكوپيه ، مركز مقدونيه ، ديوار بتوني ايجاد مي كند.
به همين منظور ، آمريكاييها بدون اعلام قبلي ، از روز يكشنبه خيابانهاي منتهي به سفارت خود را مسدود كردند.
اين دومين اقدام حفاظتي آمريكا در اطراف سفارت خود در اسكوپيه است.
پيش از اين ، در اطراف سفارت آمريكا در پايتخت مقدونيه نرده هاي ضخيم آهني به ارتفاع چند متر كشيده شده بود.
تانيوگ مي افزايد : ارتفاع ديوار بتوني كه قرار است ساخته شود 1 / 5 متر اعلام شده است.
تهران ـ واحد مركزي خبر : صيادان مكزيكي اجساد بيش از 30 نهنگ را در فاصله نزديك به هزار كيلومتري شرق مكزيكو در نزديكي سواحل كامپيچي در خليج مكزيك كشف كردند.
به گزارش شبكه تلويزيوني ام بي سي ، صيادان در پي كشف اجساد آنها و براي نجات تعدادي از نهنگهاي زنده و انتقال آنها به آبهاي عميق بسيار تلاش كردند ، اما تلاش آنان بي نتيجه ماند.
كارشناسان محيط زيست معتقدند كه اين نهنگ ها راه خود را گم كرده و از مسير خود منحرف شده اند.
تهران ـ واحد مركزي خبر : پارلمان كودكان فرانسه روز شنبه در هفتمين نشست خود از هنگام تشكيل ، لايحه اي را با هدف حفاظت از رودخانه ها از آلودگيها تصويب كرد.
به گزارش خبرگزاري رويتر از پاريس ، پارلمان 577 عضوي كودكان فرانسه كه در سال 1994 تشكيل شد ، تاكنون چند مصوبه گذرانده كه كمي بعد به صورت قانون درآمده است.
اين نمايندگان كه در حدود 10 سال سن دارند از تمام حوزه هاي انتخاباتي فرانسه انتخاب شده اند و تحت نظارت والدين خود جلسات پارلمان كودكان را در قصر بوربون پاريس برگزار مي كنند.
مصوبه جديد پارلمان كودكان براي تصويب نهايي به مجمع ملي فرانسه ارسال خواهد شد.
تاكنون 3 مصوبه اين پارلمان كه مربوط به خريد اثاثه مدارس ، نقش مدارس در جلوگيري از بدرفتاري با كودكان و مسايل مربوط به كودكان يتيم است ، در سالهاي 1997 ، 1998 و 1999 توسط قوه مقننه فرانسه تصويب شده و به صورت قانون درآمده است.
تهران ـ واحد مركزي خبر : نتيجه يك تحقيقات دولتي در ژاپن كه روز يكشنبه منتشر شد ، حاكي است مردان ژاپني از امكانات بيشتري نسبت به زنان برخوردارند.
به گزارش رويتر از توكيو ، بر اساس پژوهشي كه دفتر نخست وزيري در سطح كل كشور انجام داده ، 67 / 7 درصد مردان ژاپني از امكانات اجتماعي بهتري بهره مند هستند.
همچنين 54 درصد از افرادي كه مورد تحقيق قرار گرفتند ، گفته اند در قوانين و عرف اجتماعي ژاپن بين زن و مرد تفاوت وجود دارد.
اين پژوهش حاكي است : زنان احساس عدم برابري با مردان دارند ، به خصوص اين عدم برابري زماني بيشتر مشخص مي شود كه زنان ناگزيرند براي تربيت فرزندانشان از كار استعفا دهند.
# پذيرايي اهالي يك دهكده در بنگلادش از مارمولك هاي بزرگ # تهران ـ واحد مركزي خبر : نوعي مارمولك بزرگ در بنگلادش سالهاست كه در خطر انقراض نسل قرار گرفته است.
به گزارش تلويزيون بي بي سي ، اين مارمولك را به خاطر پوشش و يا ارزش آن به عنوان جانوري دست آموز و خانگي صيد مي كنند.
اينك در دهكده اي در نزديكي داكا پايتخت بنگلادش ، اهالي محلي از حضور اين خزندگان در نزديكي خانه هاي خود استقبال مي كنند و حتي به مارمولك هاي بزرگي كه طول آنها به چند متر نيز مي رسد ، خوراك هم مي دهند تا تشويق به ماندن شوند.
به گفته اهالي ، اين خزندگان را بايد حفظ كرد چرا كه آنها انواع مارهاي سمي را مي خورند و لذا جانوراني مفيد هستند.
اهالي اين روستا بر اين باورند كه حضور مارمولك هاي بزرگ ، مي تواند جهانگردان زيادي را براي ديدن آنها به اين محل جلب كند.
تهران ـ واحد مركزي خبر : دانشمندان نوعي پادزيست در بدن تمساح ها كشف كرده اند.
به گفته پژوهشگران دانشگاه نيوجرسي ، در بدن تمساح هاي استراليايي نوعي ماده شيميايي به نام پپتيد هاي ضد ميكروب وجود دارد كه خط مقدم دفاعي اين حيوانات را در برابر ميكروبهاي مهاجم تشكيل مي دهد.
پژوهشگران اميدوارند با شناخت چگونگي عملكرد اين ماده ضد ميكروب بتوانند نسل جديدي از داروهاي پادزيست را توليد كنند.
پژوهشها نشان مي دهد كه اين ماده شيميايي ضد ميكروب فقط در بدن تمساح هاي وحشي وجود دارد و در بدن تمساح هايي كه در پاركهاي استراليا به صورت تحت الحمايه زندگي مي كنند ، چنين ماده اي يافت نمي شود.
مصطفي هاشمي طبا معاون رايس جمهوري و رايس كميته ملي المپيك عصر روز جمعه در ديدار با خوان آنتونيو سامارانش رايس كميته بين المللي در خصوص توسعه همكاري هاي ورزشي ميان اين دو كميته بحث و مذاكره كرد.
در اين ديدار كه در خلال اجلاس انجمن كميته هاي ملي المپيك در شهر ريودوژانيرو برزيل برگزار شد ، هاشمي طبا در خصوص فعاليتهاي ورزشي ايران به ويژه موفقيتهاي به دست آمده در سطح جهاني ، توسعه بخش ورزش بانوان ، پيشرفت در زمينه هاي علمي ورزشي ، فعاليتهاي زيست محيطي ، توسعه ساخت و سازها و اماكن ورزشي سخناني ايراد كرد.
آنگاه سامارانش با تقدير از پيشرفتهاي ورزشي در ايران خواستار حضور در كشورمان و مشاهده اين پيشرفت ها شد كه اين خواسته با موافقت هاشمي طبا روبه رو شد.
در اين ديدار شماري از مساولان ورزش كشورمان نيز حضور داشتند.
# ديدار تداركاتي تيمهاي ملي ايران و گرجستان # در پي دعوت فدراسيون فوتبال ايران از فدراسيون گرجستان ، تيمهاي ملي دو كشور در يك ديدار دوستانه به مصاف هم مي روند.
اين مسابقه روز چهارشنبه 26 مرداد امسال در ورزشگاه آزادي تهران برگزار خواهد شد.
# داوران مرحله نيمه نهايي جام حذفي # برنامه مسابقات و اسامي داوران بازيهاي مختلف مرحله نيمه نهايي جام حذفي به اين شرح اعلام شد.
چهارشنبه 11 # / 3 / 79 بهمن ـ سپاهان : ساعت 16 ورزشگاه آزادي ، داور : سيامك بخشي ، كمكها : ابراهيم جهانبخش موسوي و نعيم خضريان ، ناظر : يدالله سليماني - استقلال ـ سايپا : ساعت 30 / 18 ورزشگاه آزادي داور : فريدون اصفهانيان ، كمكها : مسعود عنايت و حاتم بك پور ، ناظر : هادي دزفولي.
# 50 كيلوگرم مرفين در بافق كشف شد.
# يزد ـ ايرنا : 50 كيلوگرم ماده افيوني مرفين از يك دستگاه كاميون عبوري در محدوده شهرستان بافق استان يزد كشف و ضبط شد.
به گزارش روز دوشنبه ناحيه انتظامي يزد در همين ارتباط سه نفر متهم دستگير و تحويل مرجع قضايي شدند.
كويت ـ ايرنا : محمد آدم اسحاق معروف به خون آشام صنعا ، تبعه سودان كه 16 زن و دختر را در يمن به قتل رسانده ، در دومين جلسه محاكمه خود با اعتراف به قتل هاي ديگري در كشورهاي كويت ، چاد ، نيجريه و سودان ، دو پزشك عراقي را همدست خود معرفي كرد.
به گزارش منابع خبري ، وي در جلسه روز دوشنبه دادگاه اعتراف كرد كه علاوه بر قتل هايي كه در يمن و در دانشكده پزشكي اين كشور مرتكب شده ، يازده قتل در بيمارستان خارطوم در سودان و جرايمي از جمله آدم ربايي ، تجاوز و قتل در كويت ، چاد و نيجريه مرتكب شده است.
وي گفت كه محمد جواد متخصص جراحي و محمد رديف متخصص گوش و حلق و بيني كه هر دو عراقي هستند نيز با برنامه ريزي در مورد قربانيان و دريافت برخي از اعضاي بدن آنان از جمله كليه و جگر در ارتكاب جرايم با وي شريك هستند.
اسحاق كه به خون آشام صنعا معروف شده در جلسه روز دوشنبه دادگاه ، خواستار آزادي همسرش شد كه توسط مقامهاي امنيتي يمن بازداشت شده است.
موضوع جنايت هاي اين فرد جامعه يمن را به شدت تحت تاثير قرار داده و مردم و دانشجويان دانشگاه اين كشور خواستار اعدام سريع وي شده اند.
درعين حال وكلاي خانواده هاي قربانيان خواسته اند تا روشن شدن جزايات همه جنايت هاي اسحاق و مشخص شدن هويت قربانيان و افرادي كه مستقيم و يا غيرمستقيم در جنايات وي شريك بوده اند ، دادگاه به كار خود ادامه دهد.
# انهدام 24 آزمايشگاه توليد كوكااين در كلمبيا # تهران ـ ايرنا : يك سخنگوي پليس كلمبيا روز دوشنبه اعلام كرد : پليس كلمبيا 24 آزمايشگاه مخفي ساخت كوكااين را طي دو روز در منطقه كاتاتومبو واقع در بخش سانتاندر شمالي در مرز با ونزوالا منهدم كرده است.
به گزارش خبرگزاري فرانسه از بوگوتا ، سخنگوي مذكور تصريح كرد ، 500 تن از نفرات پليس ضد مواد مخدر ، با پشتيباني 51 فروند هلي كوپتر در اين عمليات شركت كردند.
وي افزود : نزديك به 11 تن برگ كوكا و مقدار زيادي ساير تركيبات مورد استفاده در ساخت كوكااين ضبط شد.
87 آزمايشگاه ديگر نيز اوايل ماه جاري ميلادي در همين منطقه توسط پليس ضدقاچاق مواد مخدر منهدم شده بود.
# تصادف دو كشتي در سواحل پرتغال # تهران ـ واحد مركزي خبر : سخنگوي نيروي دريايي پرتغال اعلام كرد : در اثر برخورد يك شناور باري نروژي با يك كشتي متعلق به كره جنوبي در نزديكي سواحل پرتغال ، شش تن از خدمه كشتي نروژي ناپديد شده اند.
به گزارش رويتر از ليسبون ، شناور 77 متري نوردفراخت در دهانه رود تاگوس در نزديكي ليسبون با كشتي باري هيونداي امپرور كه 275 متر طول داشت ، تصادف كرد.
مليت ناپديدشدگان هنوز مشخص نشده است.
اين سخنگو گفت : يك هلي كوپتر و دو كشتي جنگي بلافاصله به محل حادثه اعزام شدند ، ولي فقط لاشه شناور نروژي را پيدا كردند.
# كشف 142 كيلوگرم كوكااين در كرواسي # سارايوو ـ ايرنا : پليس كرواسي روز دوشنبه ، مقدار 142 كيلوگرم مواد مخدر از نوع كوكااين را در اين كشور كشف و ضبط كرد.
به گزارش بيهاپرس خبرگزاري بوسني و هرزگوين ، ارزش اين مواد مخدر كه در بندر پلمين كشف شده ، بالغ بر 57 ميليون مارك اعلام شده است.
پليس كرواسي اعلام كرد : اين مواد مخدر از كلمبيا به كرواسي انتقال يافته و قرار بود در بازار كرواسي به فروش برسد.
# طوفان آلمان كشته داشت.
# بن ـ در پي طوفان روز دوشنبه در مناطق غربي و شمالي آلمان ، دو نفر كشته و دهها نفر زخمي شدند.
طوفان اختلالات عمده اي نيز در امر رفت و آمد در اين كشور و كشورهاي بنه لوكس ) بلژيك ، هلند و لوكزامبورگ ( به وجود آورد و موجب مرگ 4 نفر در اين سه كشور شد.
به گزارش پليس آلمان ، يك آلماني به دليل سقوط درخت و يك آلماني ديگر به علت عدم توانايي در كنترل وسيله نقليه خود ، جان خود را از دست دادند.
سرعت اين طوفان در آلمان ، 100 كيلومتر در ساعت بود و در بعضي نقاط حتي از 126 كيلومتر نيز تجاوز كرد.
شدت خرابي هاي ناشي از اين طوفان به حدي بود كه نيروهاي امداد ، پليس ، پزشكان و نيروهاي آتش نشاني فقط در يك ايالت غربي آلمان موسوم به نورد راين وستفالن ، در 4400 عمليات نجات شركت داشتند.
فدراسيون هندبال برنامه مرحله دوم يازدهمين دوره مسابقه هاي هندبال جام حذفي باشگاه هاي ايران را اعلام كرد.
در اين مرحله از اين مسابقات 8 تيم حضور دارند كه به صورت رفت و برگشت به رقابت خواهند پرداخت و در پايان 4 تيم به مرحله نيمه نهايي صعود خواهند كرد.
برنامه اين ديدارها به شرح زير است : پنجشنبه 21 / 3 / 79 : سرم سازي ثامن مشهد با مقاومت اصفهان در مشهد ، فولاد مباركه با بازرگاني اهر در مباركه ، ذوب آهن اصفهان با تربيت بدني فسا در اصفهان ، پاس شهركرد با فيروزآباد فارس در شهركرد.
اين مسابقه ها رؤس ساعت 17 برگزار خواهد شد.
# مسابقه هاي انتخابي قوي ترين مردان ايران در نهاوند # مسابقه هاي انتخابي قوي ترين مردان سال 2000 ايران در پايگاه ورزش قهرماني المپيك غرب كشور در نهاوند برگزار شد.
رايس كميته پهلوانان و قوي ترين مردان ايران گفت : ورزشكاران شركت كننده در اين مسابقه ها ، با كشيدن سه دستگاه خودروي پرايد با گردن ، كشيدن يك كاميون با دندان ، پرس سينه و پا با خودرو ، حركت قدرتي صليب ، كشيدن چند دستگاه خودرو با طناب و به حركت درآوردن سه دستگاه اتوبوس با طناب ، قدرت و توان خود را به نمايش گذاشتند.
حسين غلامي افزود : نفرات برتر اين مسابقه ها ، به رقابتهاي بين المللي قوي ترين مردان جهان كه در شهريور ماه سال جاري در آلمان برگزار مي شود ، اعزام خواهند شد.
در اين مسابقه ها 34 ورزشكار در پنج وزن به رقابت پرداختند كه در پايان نفرات برتر به شرح زير معرفي شدند : اكبر غلامي ، غلامرضا اكبري ، مسعود سرابي ، وحيد ذوالفقاري خاني ، رضا غلامي ، عباس عباسي ، عباس باقري ، اسماعيل غلامي ، محسن ايگه اي ، محمد بيگدلي ، حسين قنبري ، مجيد سليماني ، محمد كاظمي ، پرويز پوربابا ، ايوب صفري ، امين سرشت و محمد ميردادمنصوري.
اين مسابقه ها با حضور شش هزار تماشاگر و جمعي از مساولان شهرستان نهاوند در پايگاه ورزش قهرماني المپيك غرب كشور برگزار شد.
# بقيه از صفحه 2 # سرنوشت كارگزاران همواره بايد فراروي سياستمداران دورانديش باشد و البته اين امر با مذاكره و گفت وگوي سياسي در تعارض نيست.
مي توان خردمندانه و با اصول به مذاكره سياسي وارد شد و بدون تخطي از ايده آلهايي است كه هويت سياسي يك گروه را مي سازد ، با ايفاي نقش متعادل كننده ، برآيند نيروها را به سود آرمانهاي سياسي خويش هدايت كرد.
# اولويت هاي كاري مجلس # روزنامه بيان يك مصاحبه اختصاصي با سعيد حجاريان مشاور رايس جمهور ، مدير روزنامه توقيف شده صبح امروز و يكي از صاحبنظران جبهه مشاركت انجام داده و نظرات وي را درباره اولويت هاي كاري مجلس ششم ، و آفاتي كه جريان دوم خرداد را تهديد مي كند ، پرسيده است كه در پي متن كامل اين مصاحبه را مي خوانيد : ـ در شرايط فعلي به نظر شما اولويت هاي كاري مجلس ششم چيست ؟ من فكر مي كنم جرياناتي كه برنامه به مردم اعلام كردند و مردم به آن برنامه ها اقبال كردند ، بايستي ايفاي عهد كنند و مقولات برنامه اي شان را تبديل به قانون كنند.
اين باعث ايجاد انضباط سياسي در سطح جامعه مي شود ، يعني مردم عادت مي كنند ، نه به اشخاص بلكه به برنامه ها رؤي بدهند.
ـ با توجه به اين كه يك طيف گسترده اي در جريان اصلاح طلبي هستند و هر كدام از آنها نمايندگاني در مجلس دارند ، اگر بخواهيم ، مصالح كلي جريان اصلاحات را در نظر بگيريم ، مجلس ششم روي چه محوري بايد بيشتر تؤمل كند ؟ من در جاي ديگر مجلس ششم را مجلس اصلاحات ناميدم ، مفهوم اصلاحات بايد در مجلس متبلور شود ، از يك سو ، اصلاح ساختار را داريم كه مسؤله خيلي مهمي است و در برنامه پنج ساله هم آمده و دولت هم به آن اهتمام داشته است ، لذا مجلس بايد به كمك دولت بيايد و قوانين لازمه را براي اصلاح ساختاري تقنين كند ، يا اصلاح قانون مطبوعات ، احزاب ، شوراها ، اينها مقولاتي است كه به نظر مي رسد اولويت دارد ، همچنين اصلاحات ساختار اقتصادي يعني بايد قوانين در جهت ساختارپردازي و در واقع بازسازي سيستم اقتصاد و سياست كشور باشد ، الحمدلله نمايندگان خوبي هم به مجلس رفتند كه توان انجام اين كارها را دارند.
امري كه از عهده مجالس ادوار اخير بيرون بود.
ـ فردا مجلس ششم مي خواهد در مورد هيؤت رييسه به نتيجه برسد و رؤي گيري كند ، چه توصيه اي در اين زمينه براي نمايندگان جبهه اصلاحات در مجلس ششم داريد ؟ اولين توصيه ام اين است كه خيلي به اشخاص فكر نكنند بلكه بيشتر به دنبال ايجاد سازوكارهايي در هيؤت رييسه باشند كه به تقويت كل مجلس بينجامد ، مثلاً رياست مجلس بايد كسي باشد كه انضباط سازماني داشته باشد و در مجامع مهمي مثل مجمع تشخيص مصلحت و شوراي امنيت ملي يا شوراي انقلاب فرهنگي نظر مجلس را بيان كند نه ايده خودش ، اين باعث مي شود كه انضباط سازماني به وجود بيايد و كميسيون هاي دفاع و فرهنگي و كميسيون امور داخله و كميسيونهاي مهم مجلس فعال شوند و خود مجلس تقويت شود.
مجالس ما در ادوار گذشته خيلي نخبه گرا عمل مي كردند و در حوزه رياست ، شخص محور بودند.
من فكر مي كنم رياست چيزي بيش از يك سخنگويي و نمايندگي نماينده ها نيست ، اين معني را بايد تقويت كرد و اين اگر ساختارا ايجاد بشود ، آن وقت مهم نيست چه كسي رييس باشد ، چه كسي نايب رييس و چه كسي كارپرداز و مجالس دنيا هم اين گونه نيست كه رييس ، رييس نماينده ها باشد.
توصيه اول من اين است كه حتماً دنبال تحول آيين نامه سيستم رياستي مجلس باشند و دوم دنبال اشخاصي باشند كه تجربه كاري بخصوص در امر كارپردازي مجلس داشته باشند چون كارپردازي خيلي مهم است.
مركز پژوهش هاي مجلس به نظر من مهم است و بايد رييسش كسي باشد كه به امر پژوهش آشنايي داشته باشد و بتواند سيستم آنجا را متحول كند.
اينها نكاتي است كه اختصاراً به ذهن من مي رسد.
ـ انتخابات مجلس ششم اگرچه پيروزي ديگري براي جريان دوم خرداد بود و بايد از آن استفاده كرد ولي به نظر شما در شرايط فعلي چه آفات و چه زمينه هايي براي اشتباه و لغزش ممكن است در جريان اصلاح طلبي وجود داشته باشد ؟ لغزش ممكن است يا در سمت و سوي اصلاح رخ بدهد يا در سرعت ، كه هر دوي آنها خطرناك است.
اگر در سمت اصلاحات اشتباه بكنيم ، به بيراهه مي رويم ، پس اول بايد سمت اصلاحات دقيقاً تعيين و اندازه گيري شود ، درست مثل ماهواره اي كه بعد از مدتي مي ايستد و مسير خود را مطابق برنامه اصلاح مي كند ، سمتش اگر اشتباه شود ، به كهكشان هاي ناكجاآباد پرتاب مي شود و از مدار برنامه ريزي شده خودش خارج مي شود.
اگر سرعت اصلاحات كم يا زياد شود ، يك مقدار كه سرعتش زياد شود ، باعث مي شود كه مثل ماهواره شتاب بگيرد و بسوزد.
لوكوموتيو اصلاحات هم خيلي نمي تواند خارج از ظرفيت موجود شتاب بگيرد.
بايد ظرفيت ها را بسنجيم و اضافه بر ظرفيت ها حركت كردن ، تندروي و آوانگارديزم غيرمنطقي است و كندتر حركت كردن هم يك نوع راست روي است.
اينها انحرافات اصلي است كه ممكن است رخ دهد ، اما در شرايط مشخص ايران بايد بحث فني كرد.
# از چراغ قرمز عبور مي كنند.
# سرمقاله ديروز روزنامه رسالت مقاله ايست با عنوان عبور از چراغ قرمز در دفاع از آيت الله هاشمي رفسنجاني و حمله به مخالفان سياسي وي.
اين مقاله را كامل در پي نقل كرده ايم : جناب آقاي هاشمي رفسنجاني با سوابقي كه مي دانند و مي دانيم تصميم گرفت نامزد نمايندگي مجلس شوراي اسلامي از تهران شود.
جناح دولتي تطميع ، تخريب و تهديد را آغاز كرد.
سخنگويان جناح ابتدا چراغ سبز دادند كه اگر آقاي هاشمي برنامه هاي جبهه مشاركت را بپذيرد از او حمايت مي كنيم و يا اگر هاشمي به شوراي نگهبان اولتيماتوم بدهد در ليست گروههاي دوم خردادي قرار مي گيرد.
آقاي هاشمي هدف كانديداتوري خود را ايجاد تعادل بين جناحها در مجلس و حمايت از دولت اعلام كرد چماقداران سياسي با حربه ي پدرسالاري به جان او افتادند و تمامي حيثيت انقلابي و اجتماعي وي را به چالش طلبيدند.
آنها خط تخريب را با تمام توان مطبوعاتي جناح دولتي و جريان دانشجويي وابسته به اين جناح پيش بردند.
اين خط در جريان رؤي گيري و شمارش آراأ و اعلام نتايج پي گرفته شد.
طنز آقاسي را طنازان ماهر مجري انتخابات آفريدند و خوشمزه تر آن كه فرمودند البته نفر سي و يكم ليست هم نسبت به رؤي آقاي هاشمي حرفهايي دارد.
پيشرفت تكنيك را شنيده بوديم اما تا اين حد از رشد و توسعه نديده بوديم.
اگر شخص موثقي نگفته بود باور نمي كردم اينها به آقاي كروبي هم رحم نكرده و آراي بيش از 1000 برگي يكي از صندوق ها را صفر وارد كامپيوتر كرده باشند.
تكنولوژي برتر آقايان اين بود كه خود ، انتخابات را برگزار كرده بودند ، خود ، آقاي هاشمي را به نفر سي ام تنزل داده بودند و خود ، مدعي بودند آقاسي با تقلب وارد ليست تهران شده است.
بررسيهاي شوراي نگهبان و كشفيات عجيب و غريب دستگاه نظارت پرده از فن آوري پيشرفته آقايان برگرفت و كار به جايي رسيد كه شوراي نگهبان اعلام كرد نمي تواند صحت انتخابات تهران را تؤييد كند.
در اين مرحله تهديد آقاي هاشمي به رد اعتبارنامه در مجلس با شعار توسعه سياسي ، توسط حزب مشاركت بالا گرفت.
حزب حاكم فرياد زد : آقاي هاشمي و آقاي حداد عادل بايد انصراف دهند وگرنه ..
سإال حقير از خاتمي عزيز اينست كه اگر در دولت شما كه شعار اصلي آن توسعه سياسي است ، آقاي هاشمي با آن همه سوابق و آن مقدار مساعدت به جنابعالي نتواند از حداقل حق شهروندي و امنيت اجتماعي برخوردار باشد ، چه كسي رغبت به مشاركت سياسي پيدا خواهد كرد ؟ ! اگر بهاي مشاركت سياسي ، تخريب و تهديد همه سوابق و حيثيت اجتماعي انساني مثل آقاي هاشمي باشد ، توسعه سياسي تحقق يافته است ؟ آيا اين دوستان ضد انحصار ! آزاديخواه ! مشاركت جو ، تكثرگرا ! و اصلاح طلب حضرتعالي دارند برنامه توسعه سياسي حضرتعالي را پياده مي كنند ؟ جناب آقاي خاتمي عزيز كه در نيت خير شما ترديد ندارم ، آيا فكر نمي كنيد ، بدعتي كه جريان مطبوعاتي ، دانشجويي و سياسي مدعي طرفداري شما پايه گذاري كردند ، دامن خود شما را هم بگيرد ؟ اگر امروز بر اين نامردمي نشوريد ، فردا دير خواهد بود.
بنده دغدغه هاي شما را مي ستايم و باور دارم كه بايد اشكالات موجود برطرف شود ، اما اين شيوه ي عمل دوستان شما راه به اصلاح نمي برد بلكه مقدمه ي افساد است.
دوستاني كه امروز از چراغ قرمز عبور مي كنند ، در حقيقت مشغول نقض شعار قانونگرايي شما هستند.
گرچه آقاي هاشمي رفسنجاني كريمانه از تخريبها ، تهديدها ، اهانتها ، افتراها ، تهمت ها و اكاذيب عليه خود گذشتند ، اما وظيفه ي دستگاههاي مساول نظارتي و قضايي پي گيري قانوني اين جراام مشهود و عمومي است.
قوانين عادي و قانون انتخابات مكرراً در ايام انتخابات نقض شد و قانون شكنان بي محابا فضاي كشور را مسموم و ناسالم كردند.
بداخلاقي و قانون شكني در پرونده ي حزب مشاركت و جناح دولتي ثبت شد و تاريخ منصفانه درباره ي آن قضاوت خواهد كرد.
تصميم حزبي مبني بر رد اعتبارنامه ي آقاي هاشمي و آقاي حداد عادل نقطه ي سياهي است كه از پرونده تازه رسيدگان عرصه ي سياست پاك نخواهد شد.
اردوي آمادگي تيم واليبال جوانان ايران براي شركت در دهمين دوره مسابقه هاي واليبال قهرماني جوانان آسيا از روز يكشنبه در سالن واليبال مجموعه ورزشي آزادي تهران تشكيل شد.
دهمين دوره مسابقه هاي واليبال قهرماني جوانان آسيا از روز 27 مرداد ماه سال جاري با شركت 13 تيم در تهران آغاز مي شود و تيم ايران به همراه تيم هاي كره شمالي و پاكستان در گروه اول قرار دارد.
دعوت شدگان به اين اردو ، پس ازآنكه روز چهارشنبه هفته گذشته در آزمون هاي توان جسماني كه توسط كارشناسان كميته ملي المپيك از آنان به عمل آمد ، شركت كردند ، به مناسبت اربعين حسيني مرخص شدند و از روز يكشنبه بار ديگر تمرين هاي آمادگي خود را براي حضوري موفق در پيكارهاي فوق آغاز كردند.
در اين اردو كه 17 روز به طول مي انجامد ، انجام تمرينات بدنسازي تخصصي و كارهاي تاكتيكي سرلوحه كار قرار دارد.
قرار است چند ديدار تداركاتي داخلي با تيم هايي همچون پيروزي ، صنام و بازيافت انجام گيرد.
تيم واليبال جوانان ايران در نهمين دوره اين پيكارها بر سكوي قهرماني ايستاد.
يك روزنامه ژاپني نوشت : كاظم ساريخاني جودوكار ايراني كه با استفاده از يك فن كشتي توانست به پيروزي كامل در مقابل حريفانش دست يابد ، تحسين برانگيز بود.
يوميوري شيمبون روز دوشنبه افزود : ساريخاني در وزن 18 كيلوگرم موفق شد به آساني تاكي موتو حريف ژاپني اش را ضربه فني كند.
ساريخاني در جريان رقابتهاي جودو بزرگسالان آسيا كه در شهر اوساكا ژاپن انجام شد ، در يك قدرت نمايي تماشايي توانست قهرماناني از اردن ، ژاپن ، مغولستان و قزاقستان را يكي پس از ديگري ضربه فني كند.
يوميوري نوشت : زماني كه ساريخاني با استفاده از فن گهواره كشتي ايراني حريفش را ضربه فني كرد ، نگاه تحسين برانگيز تماشاگران بر روي تاتامي بي حركت ماند.
اين روزنامه ژاپني افزود : جودوكاران تماشاچي پس از اجراي اين فن از سوي قهرمان ايراني ، بي درنگ براي يادگيري آن اقدام به تمرين كردند.
يوميوري نوشت : ساريخاني كه تا پيش از اين از شهرت چنداني در جهان برخوردار نبود نشان داد كه از ورزشكاران گمنام بايد هراسيد.
ايران در جريان رقابتهاي جودو بزرگسالان آسيا با كسب يك طلا ، يك نقره و يك برنز پس از ژاپن و كره جنوبي در مقام سوم ايستاد و سه سهميه المپيك 2000 سيدني را نيز به دست آورد.
براي نخستين بار به همت تالار كتيبه هاي موزه ملي ايران و به منظور معرفي بهتر پيكره مصري داريوش ، پادشاه هخامنشي ، متن كتيبه هاي نوشته شده بر روي اين پيكره به زبانهاي فارسي و انگليسي ترجمه شد.
به گزارش روابط عمومي سازمان ميراث فرهنگي كشور ، اين پيكره كه در زمره يكي از آثار ارزشمند تاريخي مي باشد ، داراي چهار كتيبه به خط و زبانهاي مختلف از جمله : فارسي باستان ، ايلامي ، بابلي و هيروگليف است.
بررسيهاي انجام شده نشان مي دهد ، متن هيروگليف مصري با ساير متون متفاوت است.
در اين متن كه توسط مصري ها نگاشته شده ، داريوش هخامنشي همانند يك فرعون كه صاحب زندگي جاودان است ، به اهالي مصر معرفي شده ، درحالي كه سه متن فارسي باستان ، ايلامي و بابلي ، سلطنت داريوش را از زبان خود وي بيان مي كنند.
در سمت راست و چپ پايه اين مجسمه 2 متري ، طرح هاي مربوط به ملل مختلف امپراتوري ايران و در قسمت جلو و عقب پايه نيز تصوير خداي نيل به نشانه اتحاد مصر عليا و سفلي ، كه تحت فرمان داريوش بوده اند ، مشاهده مي شود.
اين پيكره به فرمان داريوش بزرگ در مصر تراشيده و از راه كانال سواز به ايران حمل شد.
پيكره سنگي داريوش كه در سال 1353 شمسي از كاخ هاي هخامنشي در شوش كشف شد ، هم اكنون در موزه ملي ايران نگهداري مي شود.
# تقاضاي پدر بمب اتمي پاكستان # تهران ـ واحد مركزي خبر : پدر بمب اتمي پاكستان درخواست كرد به جاي چنگ زدن به قدرت هسته اي ، كشورش با آرامش به پيشرفت علمي ادامه دهد.
به گزارش خبرگزاري رويتر از اسلام آباد ، دكتر عبدالقدير خان روز يكشنبه در يك مصاحبه تلويزيوني به مناسبت 28 ماه مه ، سالروز آزمايشهاي هسته اي پاكستان ، گفت : انفجارهاي هسته اي دو سال پيش در پي اقدام مشابه هند براي نشان دادن اقتدار كشور ضروري بود.
اين دانشمند 46 ساله درعين حال اظهار تؤسف كرد كه كشورش فعاليت علمي و فن آوري چنداني ندارد و افزود كه او و همكارانش از دولت خواسته اند كه ديگر ساز آزمايشهاي هسته اي دو سال پيش را نزند.
وي افزود : اكنون بايد به علم و فن آوري پرداخت و نبايد تنها به گذشته افتخار كرد.
دكتر عبدالقدير خان كه همچنين سازنده موشك بالستيك با برد 2 هزار كيلومتر است ، اضافه كرد : سلاح هسته اي يا هر چيز ديگري كه آن زمان تهيه شد ، چيزي نيست كه به آن افتخار كنيم.
ولاديمير پوتين رايس جمهوري روسيه در نخستين ديدارش با رهبران اتحاديه اروپا اعلام كرد اروپا اهميتي حياتي براي روسيه دارد.
به گزارش خبرگزاري فرانسه ، پوتين گفت : روسيه اهميتي حياتي براي مناسباتش با اروپا قايل بوده است و خواهد بود.
روسيه به واسطه وضعيت جغرافيايي ، فرهنگي و تمايلش به همگرايي اقتصادي كشوري اروپايي بوده است و خواهد بود.
هيات عالي رتبه اتحاديه اروپا متشكل از آنتونيو گوترس ، نخست وزير پرتغال ، كه كشورش رياست دوره اي اتحاديه را به عهده دارد ، روما نو پرودي ، رايس كميسيون اروپا و خاوير سولانا ، رايس سياست خارجي اتحاديه اروپا ، بود.
اتحاديه اروپا اميدوار است به كمك اين نشست يك روزه مناسباتش را مخصوصاً در زمينه اقتصادي با روسيه تقويت كند.
گوترس گفت كه اين اتحاديه 15 عضوي روابطش با مسكو را عنصر مهم تشكيل اروپايي مشترك مي داند.
مساالي مانند جنگ چچن و مخالفت روسيه با گسترش اتحاديه اروپا به سوي شرق و تمايل اين كشور براي رفع محدوديت هاي تجاري با اروپا توسعه مناسبات طرفين را كند كرده است.
# امضاي پيمان منع آزمايش هاي هسته اي # به گزارش آسوشيتدپرس از مسكو ، دفتر مطبوعاتي كاخ كرملين اعلام كرد ، ولاديمير پوتين رايس جمهوري روسيه پيمان منع جامع آزمايشات هسته اي را امضا كرد.
پيمان مذكور روز 17 ماه مه توسط مجلس روسيه يعني شوراي فدراسيون تصويب شده و مجلس دوما نيز روز 12 آوريل اين پيمان را مورد تاييد قرار داده بود و به دنبال آن پوتين اين پيمان را امضا كرد.
گرچه روسيه تابه حال اين پيمان را تصويب نكرده بود ، اما مفاد آن را رعايت مي كرد.
روسيه از سال 1990 هيچ آزمايش هسته اي انجام نداده است.
سناي آمريكا در سال 1999 و بعد از اين كه مخالفان گفتند اين پيمان امنيت آمريكا را تضعيف مي سازد آن را رد كرد.
چين ، مصر ، پاكستان و هند و كره شمالي كشورهاي ديگري هستند كه هنوز اين پيمان را امضا نكرده اند.
كاهش تسليحات يكي از محورهاي اصلي سياست خارجي پوتين در زمان مبارزات انتخاباتيش بود و اكنون براي كاهش زرادخانه هاي هسته اي آمريكا و روسيه تلاش مي كند.
تهران ـ واحد مركزي خبر : نوعي علف دريايي كه از آبهاي آلوده به كود و فاضلاب تغذيه مي كند ، حيات دريايي در طول شش مايل از سواحل جنوبي فلوريدا را با تهديد جدي مواجه كرده است.
اين گياه كه دانشمندان آن را علف دريايي قاتل ناميده اند ، پس از تكثير بيش از حد ، مرجانها و ديگر موجودات زنده به ويژه آبسنگ هاي اقيانوس اطلس را نابود مي كند.
ازآن جاكه ماهيان تمايلي به خوردن خزه هاي سمي ندارند از آبسنگها دور مي شوند.
گروههاي كوچك علفهاي هرز دريايي در حدود ده سال پيش در آبسنگهاي فلوريدا ظاهر شدند ؛ اين گروهها در مناطق وسيعي از خزه هاي مرگبار رشد كرده اند و از فاضلابي كه به درون سفره هاي آبي فلوريدا تخليه مي شود ، تغذيه مي كنند.
پژوهشگران مي گويند : گازهاي ناشي از فاضلاب سرانجام به سمت بالا حركت مي كند و در نزديكي آبسنگها رها مي شود و در نهايت موجب رشد بيش از حد علفهاي هرز دريايي مي گردد.
پژوهشگران بر اين باورند كه تكثير كنترل نشده اين علفهاي دريايي در فلوريدا و اروپا ، تهديدي جدي براي اكوسيستم دريايي به شمار مي رود كه بايد براي مبارزه با آن اقدامي فراگير صورت گيرد.
پيش از اين نيز گزارشهايي درباره تخريب آبسنگها بر اثر رشد علفهاي دريايي در سواحل ايتاليا و فرانسه گزارش شده بود.
تهران ـ ايرنا : تحقيقات تازه نشان مي دهد ، دست كم يك ميليون نفر در انگليس به خاطر ناآگاهي ، زندگي خود را در معرض خطر ناشي از ابتلا به ديابت ) بيماري قند ( قرار مي دهند.
بر اساس اين تحقيق ، درك مردم از ديابت و تاثيرات آن بسيار اندك است.
اين يافته ها نشان مي دهد كه كمتر از نيمي از مردم در باره خطرات مرگ آور ديابت آگاهي دارند و فقط يك سوم آنان مي دانند كه ديابت به بيماري هاي قلبي منجر خواهد شد.
حدود سه چهارم از گروه هايي كه در معرض خطر بيشتري براي ابتلا به ديابت قرار دارند ، بالاي 40 سال هستند ، سابقه خانوادگي ابتلا به ديابت و همچنين اضافه وزن دارند و از اقليتهاي قومي به شمار مي روند ، اما از خطر رشد ديابت در خود آگاهي ندارند.
افرادي كه اين شرايط را دارند ، اما هنوز بيماري شان تشخيص داده نشده است ، با خطر مشكلات درازمدت جسمي از قبيل بيماري قلبي ، قطع عضو ، كوري و بيماري هاي كليه روبرو هستند.
پل استريت ، رايس اجرايي امور مربوط به بيماري ديابت در انگليس ، مي گويد : اين يافته ها تاكيدي بر اين نكته است كه بسياري از مردم معتقدند ديابت بيماري ملايمي است ، درحالي كه اين بيماري يكي از جدي ترين مسايل مربوط به سلامت انسان هاست كه چنانچه جامعه آن را ناديده بگيرند ، با يك بمب ساعتي بالقوه در ارتباط با سلامت افراد روبرو خواهيم بود.
ديابت در دو شكل ظاهر مي شود : نوع اول كه 10 درصد مردم را در بر مي گيرد به وسيله تزريق انسولين كنترل مي شود.
نوع دوم كه حدود 90 درصد مردم را تحت تاثير خود قرار مي دهد با رژيم غذايي قابل كنترل است.
مادريد ـ ايرنا : در جريان يك عمليات عمراني در شهر مرزي باداخوس اسپانيا ، يك قبرستان متعلق به مسلمانان با بيش از پانصد قبر روز يكشنبه در اين منطقه كشف شد.
راميرز گونزالس ، رايس حفاري باستان شناسي شهر باداخوس ، واقع در غرب اين كشور ، اعلام كرد ، اين قبرستان متعلق به اواخر قرن دوازدهم و اوايل قرن سيزدهم ميلادي مي باشد و تاكنون هفتاد جسد در اين قبرستان به دست آمده است.
به گفته وي ، كشف اين آثار باستاني در نوع خود در شبه جزيره ايبريا مهم به حساب مي آيد.
اين كارشناس باستان شناسي به خبرگزاري اسپانيا گفت : اجساد دفن شده در اين قبرستان به پهلو خوابانيده شده اند و سرهايشان به سمت شرق قرار دارد و عاري از هر گونه شي أ و تعلقات شخصي هستند.
وي مي گويد ، در محل قبرستان كشف شده ، مقاديري سراميك ، قطعات فلزي و تعدادي سكه نيز به دست آمده است.
رايس حفاري باستان شناسي شهر باداخوس اسپانيا يادآور شد ، اجساد يافت شده در اين قبرستان به تمامي گروه هاي سني تعلق دارند و در ميان اين اجساد تعداد بيشماري اسكلت كودك و نوزاد نيز به چشم مي خورد.
شروع نوع دوم ديابت اغلب بكندي صورت مي گيرد و ممكن است سالها طول بكشد تا تشخيص داده شود.
نشانه هاي نوع دوم ديابت ، خستگي ، تاري ديد ، افزايش تشنگي و كاهش وزن است كه اغلب ناديده گرفته مي شود تا اين كه مزمن مي شود.
يافته هاي محققان نشان مي دهد كه حدود 1 / 4 ميليون نفر از مردم انگليس مبتلا به ديابت از نوع دوم هستند.
افرادي كه مبتلا به ديابت هستند ، دو يا سه بار بيشتر از كساني كه اين بيماري را ندارند ، در خطر ابتلا به بيماريهاي قلبي هستند.
نيويورك ـ ايرنا : دبيركل سازمان ملل از جامعه جهاني خواست در مفهوم بيطرفانه حفاظت از صلح تجديدنظر كنند.
كوفي عنان دبيركل سازمان ملل روز دوشنبه گفت : بيطرفي نيروهاي حافظ صلح سازمان ملل بايد جاي خود را به يك مفهوم قويتر و موثرتري بدهد.
وي گفت : تجهيز و آماده سازي نيروهاي سازمان ملل براي عمليات حفظ صلح بايد مورد بازنگري قرار گيرد.
دبيركل سازمان ملل افزود : نيروهاي سازمان ملل بايد متكي به خود باشند و بر اساس شرايط موجود ، خود اقدام به تصميم گيري كنند.
# بهشت كوچك پرندگان در لندن # تهران ـ واحد مركزي خبر : به گزارش شبكه تلويزيوني چين ، با تلاش مداوم حاميان محيط زيست در انگليس ، بهشت كوچكي را براي پرندگاني كه به طور نادر در لندن ديده اند ، ايجاد شده است.
اين بهشت در منطقه اي به وسعت صدها جريب كه از آنها در گذشته به عنوان مخزنهاي آب استفاده مي شده ، براي سكونت پرندگان ييلاقي انگليس در كنار رود تايمز و در مجاورت لندن ايجاد شده است.
يكي از اهداف اين طرح كه در نوع خود بي نظير است ، جذب گردشگران خارجي و داخلي به اين منطقه مي باشد.
انتظار مي رود ، اين زيستگاه طبيعي سالانه سيصد هزار گردشگر را به خود جذب كند.
اكنون ترتيب دهندگان اين طرح در تلاشند تا هرچه بيشتر شرايط اين زيستگاه طبيعي و مناطق مسكوني اطراف آن را هماهنگ كنند و درواقع يك همزيستي مسالمت آميز بين دو منطقه به وجود آورند.
عنان گفت : چنين رهيافتي مي توانست از مشكلات فراوان نيروهاي حافظ صلح سازمان ملل در سيرالاون و به گروگان گرفته شدن صدها تن از آنان جلوگيري كند.
دبيركل سازمان ملل گفت : گروهي از كارشناسان را براي بازنگري عمليات حفظ صلح سازمان ملل گرد آورده است كه نتايج بازنگري آنان را همراه با پيشنهادهاي اصلاحي خود در اجلاس هزاره سران در سازمان ملل كه سپتامبر برگزار مي شود ، ارااه خواهد كرد.
# شمارش ديوانه ها # هارون الرشيد در صحن عمارت خود نشسته بود.
عيسي بن جعفر برمكي و ام جعفر مادر جعفر برمكي و ديگران حاضر بودند.
هارون امر كرد كه بهلول را حاضر كنند ، بهلول حاضر شد و در مقابل هارون نشست.
هارون به بهلول خطاب مي كند كه ديوانه ها را بشمار.
بهلول گفت : اول خودم هستم و پس از آن ، اشاره به ام جعفر گفت : دوم اين است.
عيسي با حالت عصبانيت مي گويد : واي بر تو ، براي ام جعفر چنين حرفي را مي زني ؟ بهلول گفت : تو هم سوم هستي ، اي صاحب عربده.
هارون فرياد كشيد : بهلول را بيرون كنيد.
بهلول گفت : تو هم چهارمي هستي.
# هزار و يك حكايت تاريخي ، نوشته محمود حكيمي # خارج از دستور ناطق سپس افزود : برادران ، خواهران ، موضوع سخنراني امروز بنده فوايد و مضار تقلب در انتخابات تهران مي باشد.
يكي نيست به اين برادران عزيز متقلب ما بگويد : شما كه تقلب بلد نبوديد ، مرض داشتيد تقلب بكنيد كه بعداً گير بيفتيد ؟ شما حضار محترم بدانيد و آگاه باشيد كه بنده هم نسبت به تؤخير در اعلام نتيجهٌ انتخابات تهران انتقاد دارم.
حالا نمي شد اين تقلبات را در همان روز 30 بهمن ماه اعلام بكنند ؟ آن قدر اين دست ـ آن دست كردند كه با وجود هفتصد هزار و خرده اي آراي تقلبي ابطال شده ، باز هم نتيجه همان شد كه بود.
با يكي ـ دو نفر كه كار درست نمي شود.
به نظرم نمايندهٌ اول تهران بايد سي و يكم باشد.
اگر در همان فرداي 29 بهمن راجع به تقلبات گسترده افشاگري هاي لازم را به عمل مي آوردند ، البته نتيجهٌ انتخابات تهران صددرصد غيرتقلبي تر مي شد.
ناطق ادامه داد : ما كاري به تقلبات مربوط به لواسانات و سولقانات و بقيهٌ جاها نداريم.
موضوع سخنراني بنده هم يك چيز عليحده اي مي باشد.
اما اين برادران عزيز كه تقلب كرده اند ، پا را از حد خود فراتر نهاده ، هر جا مي نشينند مي گويند مستندات تقلب بايد اعلام شود.
معلوم مي شود اينها پيام هاي مردمي كيهان و رسالت را قبول ندارند ، والا متوجه مي شدند هر پيام مردمي آن روزنامه ها به اندازهٌ صد تا مكتوب و غير مكتوب ، ارزش قانوني و حقوقي و معاملاتي داشته و دارد.
ناطق باز هم افزود : همانا تقلب يك كار نكوهيده اي بيش نيست.
آدمي كه ريگ به كفش ندارد ، تقلب مي كند از براي چي ؟ حرف هم كه بزنيم ، انتخابات بقيه شهرها را مثال مي زنند.
اينها تا سه ـ چهار سال پيش خوابش را هم نمي ديدند كه روزي 200 تا نماينده در مجلس داشته باشند.
اما در اين دوره كه اكثريت پيدا كرده اند ، هم براي آدم كركري مي خوانند ، هم تقلب مي نمايند.
ما از بزرگترهاشان تقاضا مي كنيم اينها را كنترل كنند.
اينها خودشان عامل ايجاد تنش و تشنج در جوامع بشري مي باشند.
حيف آقاي رايس جمهور كه يك همچين اطرافياني دارد.
واقعاً آدم نمي داند دردش را به كي بگويد.
ناطق آن گاه گفت : فلذا نتيجه مي گيريم كه ما از آقاي رايس جمهور حمايت كرده ، چوب لاي چرخ دولت نگذاشته ، به كمك دولت برخاسته ، زمينه هاي انواع و اقسام وحدت را فراهم كرده و مي كنيم.
اميدواريم آقاي رايس جمهور هم حساب خودش را از اين 200 تا نماينده و آن 20 ميليون نفر دوم خردادي يك جوري سوا كند كه ما بتوانيم با تمام جناح خود از ايشان حمايت هاي لازم را به عمل آوريم.
ناطق در پايان افزود : اينها خودشان شعار آزادي انديشه مي دهند ، اما وقتي نوبت به آزادي انديشهٌ ديگران مي رسد ، زير شعار خودشان مي زنند و ناراحت مي شوند.
يكيش همين برادر عزيزمان به اصطلاح مهاجراني ! خوب ، برادر عزيز ، وقتي مردم شما را نمي خواهند و كروركرور پيام مردمي به روزنامه مي دهند كه شما بايد استعفا كني ، شما به جاي اين كه آزادي انديشه شهروندان را به رسميت بشناسي ، صبح به صبح مي روي وزارتخانه پشت ميز مي نشيني كه چي ؟ آخر يك استعفاي ناقابل اين قدر سخت است كه دل اقشار مختلف مردم ، به ويژه مديريت يك روزنامهٌ قديمي را مي شكني ؟ چند بار اين برادر از شما خواسته استعفا بدهي ؟ اگر شما طرفدار آزادي انديشه و تساهل و تسامح و اين جور چيزها هستي ، چرا يك برادر ارزشي را كه هفده سال است دارد در آن روزنامه پيام مردمي مي نويسد از خودت مي رنجاني ؟ اين است معناي برادري ؟ ..
..
بانوان خانواده هاي سوگوار عبارتند از : احترام السادات نوربخش ـ مشرف نوري ـ هاشمي پور - عصمت دماوندي ـ نيكخواه آزاد ـ منشيان - آقايان دكتر سيد علي اصغر پلاسيد ـ شهيقي ـ دكتر شيرواني نيا - مهندس ناصر فولادجوش ـ خاكي ـ كرمانشاهي - حسين صالحي سنگري ـ رموزي ـ محمدعلي نصير زنوزي ـ جارالله فتاحي ـ رحيمي - محمدتقي ترقي جاه ـ نيكنام ـ سعيدي نژاد ـ عيسي مرزآبادي ـ حااري ـ انصاري - آذربايجاني - حسين مغربي سينكي ـ محجوب ـ محمدخان.
پاريس ـ ايرنا : بانك مركزي فرانسه موسوم به بانك دو فرانس ، دويستمين سال فعاليت خود را آغاز كرد.
به همين مناسبت روز دوشنبه در مراسمي با حضور ژاك شيراك رايس جمهوري فرانسه و 300 تن از شخصيت هاي سياسي و اقتصادي آن كشور و ميهمانان خارجي ، دو قرن فعاليت اين نهاد مالي فرانسه جشن گرفته شد.
بانك دو فرانس در سال 1800 ميلادي به فرمان ناپلاون بناپارت كنسول اول وقت فرانسه و امپراتور بعدي آن كشور و به منظور اصلاح امور مالي تاسيس شد.
اين بانك هفته گذشته با چاپ اسكناس هاي 500 فرانكي ، آخرين اقدام خود در نشر اسكناس هاي ملي فرانسه را به انجام رساند و بدين ترتيب با فرانك به عنوان واحد پول اين كشور وداع كرد.
بانك دو فرانس از سال 2001 ميلادي با جريان يافتن اسكناس هاي يورو پول واحد اروپايي ، فقط مساول توزيع اين اسكناس ها خواهد بود.
بانك فرانسه به دنبال اصلاحات مالي در اين كشور در سال 1994 ميلادي به عنوان يك نهاد اقتصادي مستقل ، از كنترل دولت خارج شد و به دنبال طرح دعوت مالي اروپا و اجراي پيمان ماستريخت از سال 1999 ميلادي ، بخش عمده اي از اختيارات خود را به بانك مركزي اروپا منتقل كرد.
محققان آمريكايي با تزريق داروي بي حسي ليدوكااين به گوش داخلي و تزريق داخل وريدي اين دارو ، عارضه وزوز گوش را در مبتلايان بهبود بخشيدند.
يك پزشك متخصص در يك كلينيك گوش در تنسي با تزريق 10 ميلي گرم ليدوكااين در گوش داخلي 17 بيمار و ادامه درمان با تزريق وريدي 500 ميلي گرم ليدوكااين ، به بررسي كارآيي اين روش در درمان وزوز گوش پرداخت.
اين درمان مدت 3 روز پياپي انجام شد.
پس از گذشت يك ماه درمان ، در 70 درصد بيماران بهبودي نسبي مشاهده شد.
اين رقم بعد از گذشت 3 ماه به 77 درصد و پس از يك سال به 38 درصد رسيد و هيچ گونه عارضه جانبي ناشي از اين درمان مشاهده نشد.
اين پزشك مي گويد : در بسياري از مبتلايان به عارضه وزوز گوش ، افسردگي نيز مشاهده مي شود و براي اين بيماران درمان هر 2 بيماري الزامي است.
افقي : 1 ـ رماني از جمال ميرصادقي نويسنده معاصر ايراني كه به سال 1354 منتشر شده است 2 ـ نوعي سالاد فرنگي كه در حقيقت نوعي غذاست ـ مترسك و آدمك جاليز ـ سرپرست بچه 3 ـ فرياد و فغان ـ جانشيني و معاونت ـ به شكلي كنايي خراب آباد هم گفته شده است 4 ـ فرماندهان و سرپرستان ـ جهت و سمت است و نور ضعيف ـ منفصل شدن و انفكاك 5 ـ محبت و دوستي ـ قشنگ و خوشگل ـ عزمها و آهنگ ها ـ طريق ميان بر 6 ـ حاجت و مقصود و غايت ـ قومي دلير در كوهستان هاي گيلان كه نگذاشتند پاي اعراب به آن منطقه برسد ـ از وسايل ورزشي نيم سنگين 7 ـ امپراتوري آلمان ـ شهري در جزيره هونشو ي ژاپن ـ ني خيزران كه با آن عصا درست مي كنند 8 ـ از تابلوهاي نقاشي ژرژبراك نقاش كوبيست فرانسوي سده بيستم و از دوستان پابلو پيكاسو 9 ـ جنگ و نبرد ـ مهر تؤييد كنسولي زير گذرنامه ـ سخنوران و نويسندگان و شعرا 10 ـ پله اتوبوس را هم مي گويند ـ اكنون و اينجا ـ كركس و مرغ لاشخور 11 ـ كلاه الف ـ هوس بانوي باردار ـ پوشش سطحي و محكم دندان ـ لاي جامه 12 ـ ناداني و بي عقلي ـ قورباغه مازندراني ـ از مواد سمي و دفعي خون 13 ـ پرتاب كننده و پرتابگر ـ قتل عام ـ بلندقدر و ارجمند و بزرگوار 14 ـ زنگ بزرگ ـ هم شبكه تلويزيوني است و هم آبراهه ـ از موسيقي دانان ايراني عصر خسرو پرويز ساساني 15 ـ اپرايي است از جان كارلو منوتي آهنگساز بزرگ ايتاليايي سده بيستم.
عمودي : 1 ـ راه پردست انداز و صعب العبور ـ مذكور 2 ـ ميوه آبدار تابستاني ـ طول و مسافت ـ واحد پول استراليا 3 ـ ديوار خراب است و فيلمي از سيروس الوند ـ ظلماني و تاريك ـ پيشواي شيعيان 4 ـ بيست و چهار ساعت پيش ـ نام ديگر درنده با شكوه و زيباي پوما 5 ـ ابر زميني ـ آقا و سرور ـ اول و آغاز ـ حرف ربط و موصول 6 ـ ضرير و اعمي ـ حرف همراهي ـ دهان 7 ـ بازداشتن ـ قلعه اي تاريخي است در تگزاس و فيلمي از جان وين ـ پرتو و فروغ 8 ـ ترس و بيم ـ آينه ها و مناظر ـ از گياهان پارچه اي 9 ـ از ملزومات بهداشتي پرمصرف ـ مواد پروتايني تجزيه كننده غذا در دستگاه گوارش ـ به غير از 10 ـ عضو فعال بدن ـ هالوژن جامد ـ معاون دادستان 11 ـ نفسي از ته دل ـ چاق و فربه خودماني ـ نوعي خودرو ايراني و فرانسوي ـ عدد پنج آذري 12 ـ حداكثر است در تداول عامه و نيز به معناي فوقاني ـ ترسانيدن و به وحشت انداختن 13 ـ پيامبر ماهي نشين ـ تكيه كردن و دراز كشيدن براي استراحت ـ كجاي تركي 14 ـ واحدي است در حجم معادل هزار سي سي ـ كوچه اي كه تنها يك راه ورود و خروج دارد ـ شير خوراكي 15 ـ معتدل و غيرافراطي ـ استراحت كرده.
مجموعه اي از آثار نقاشان ايراني تحت عنوان بيان تمثيلي در نقاشي نوگراي ايران به همت موزهٌ هنرهاي معاصر از دهم اسفند 1378 تا بيست و دوم ارديبهشت 1379 به نمايش در آمد.
سمبوليسم و بيان مضامين رمزي يكي از جذاب ترين زمينه هايي است كه از سپيده دم تاريخ تاكنون در هنرهاي تجسمي به طور مستمر مشاهده مي شود.
به اعتقاد بسياري از متفكرين و هنرمندان ، جهان يك منظومه ، سمبوليك است.
زبان و اسطوره و هنر و دين جهان سمبوليك انسان را مي سازند.
زندگي انسان آميخته با تصاوير هنري و نمادها و اسطوره ها و مراسم مذهبي است كه در برآيندي كلي جهان معنوي انسان را تشكيل مي دهند.
نمودها و پديده هاي حيات فرهنگي انسان صورتهاي سمبوليك اند.
صورتهاي سمبوليك مدام در تغيير و تحول اند و هنرمندان در صور سمبوليك حيات جديدي را به ظهور مي رسانند.
رمز پردازي و رازورزي در هنر نقاشي در قالب نمادگرايي شكل مي گيرد.
شناخت تفاوتهاي نماد ، تمثيل ، استعاره و اسطوره و نشانه و علامت براي تحقق صورت مناسب بياني در هنرهاي تجسمي ، اصلي و ضروري به نظر مي رسد.
خلط حوزهٌ هنر نقاشي و ادبيات با يكديگر اغلب به زيان هنرهاي تجسمي منجر شده است.
ساختار بياني هنر نقاشي روايت گري و مفهوم پردازي نيست.
روايت گري و مفهوم پردازي و هر گونه بيان توصيفي و داستاني به هر شكل و شيوه و مضموني ، اختصاص به حوزهٌ ادبيات دارد.
زيرا هر توصيفي در توالي زمان و مكان انتقال مفاهيم را به طور نسبي امكان پذير خواهد كرد.
ساختار بيان در هنرهاي تجسمي داراي خصوصياتي است كه امكان بيان توصيفي را به حداقل ممكن كاهش مي دهد و سوژه يا موضوع ، توالي صورتهاي تخيلي و تصويري خود را از دست مي دهد و از كل تصاوير متوالي تنها يك تصوير در هنر نقاشي قابل تجسم است كه در نهايت همان يك تصوير هم به حوزهٌ تصويرسازي ) گرافيك ( تعلق پيدا مي كند.
نقاشي هاي نمادين ، خيالي و غير واقعي اند.
نماد و نشانه و علامت با هم تفاوتهاي ساختاري دارند.
استعاره و تمثيل از صنايع ادبي است و نمي تواند در صورتهاي بيان هنرهاي تجسمي تحقق پيدا كند.
اسطوره داستان و روايت مينوي است كه به شرح و توصيف چگونگي پديد آمدن موجودات مي پردازد.
اسطوره مبتني بر توصيف و روايت هستي يافتن موجودات است با اين قيد كه روايت داراي منشايي آسماني ، روحاني ، غير مادي و آن جهاني است.
روايتي مينوي است كه واقعيت هاي ملموس را توجيه مي كند و منطق خاص خويش را دارد.
پيوند تخيل به واقعيت است بدان گونه كه واقعيت ، معلول ساختار تخيلي ذهن پنداشته شود.
نقاشي نوگراي ايران ادبيات گراست و همين گرايش موجب آن شده است كه تصويرگرا يي به عنوان اصلي ضروري بيان گر مفاهيم ادبي و اسطوره اي و نمادين آن باشد و نقاشي معاصر ايران را در كليت ساختاري خويش در حوزهٌ ارتباط تصويري و تصويرسازي قرار دهد.
در هر دوره اي از تاريخ هنر نقاشي جهان كه مفاهيم ادبي و سوژه و توصيف و بيان حالات روحي و احساسات و روايت و داستان به هر شكلي اصالت پيدا كند ، با مقولهٌ تصويرسازي و نه نقاشي مواجهيم.
در چنين موقعيتي است كه مفاهيم اسطوره اي و نمادين و نه تمثيلي و استعاره اي كه مختص به حوزهٌ ادبيات اند در تصويرسازي معاصر تحت عنوان هنر نقاشي نوگراي ايران ظهور پيدا مي كند و اضافه بر آن نشانه ها و علامتهاي گرافيكي با نمادهايي تصويري اختلاط پيدا كرده و ساختار بيان هنر نقاشي معاصر ايران را دچار ازهم گسيختگي مي كند.
# اولين تابلوي نمايشگاه گل # آغاز 1378 با بهره گيري از عوامل تصويري هنر نگارگري ايران انوار شعله گون كه پيكر مقدس را احاطه كرده است و رنگهاي سبز و آبي كه نشانه هاي سيادت و معنويت اند و متاثر از شيوه هاي قلم زني نقاشي هاي غرب دوران رومانتيك ها خصوصاً دلاكروآ كه سطوح رنگيـن و داراي بافت را ايجاد مي كند ، تلاشي براي دست يابي به زبان تجسمي اي است كه اصرار در تداوم هويت نقاشي ايران دارد.
چنين تلاشي در آثار حبيب الله صادقي و علي وزيريان و گروهي از نقاشان حوزهٌ هنري نيز به چشم مي خورد.
رنگ هاي تيره و تيرگي نسبي رنگها در هنر نقاشي بر اساس موضوع ضرورت وجودي پيدا مي كنند.
رنگ سياه در كنار رنگ قرمز و هاله اي از رنگ طلايي در تابلوي اي پرشقايق رنگ تو مناسبتي با موضوع اثر ندارد و تركيب رنگ سياه و قرمز كه در تابلو غلبه پيدا كرده است ، فرايند بصري مغاير با سوژه را به وجود آورده است.
گرته برداري از آثار سالوادور دالي و ماكس ارنست و رنه ماگريت در آثار مشاهده مي شود.
اين گروه از نقاشان مي كوشند كه با بيان فيگوراتيو ساختار نمادين اثر خود را شكل دهند و با نشانه هاي آشناي تصويري ، پيام رساني كنند.
ماهي در نقاشي هاي آييني تمدنهاي ساحلي مديترانه و آغاز مسيحيت و اسطوره هاي اقوام مختلف ، معاني متفاوتي دارد.
در ادبيات سياسي ، ماهي معني رهايي و آزادي را تداعي مي كند.
معاني سمبليك آن : دانش ، غذاي مقدس ، نمودگار آيين غسل تعميد ، شخصيت مسيح ) ع ( ، سرد مزاجي ، حماقت و ..
است.
در اساطير ، زمين با مقداري گل كه ماهي آن را از اقيانوس نخستين بيرون آورد ، شكل گرفت.
آنگاه كه زمين شكل گرفت ماهي آن را بر پشت خود قرار دارد ، مظهر محافظت و نگهداري.
ماهي نماد هدايت و رستاخيز است.
استخوان ماهي به معناي از ميان برداشتن مانع است و در فرهنگ ايرلندي ، اهداأ كنندهٌ الهام ، دلاوري و عقل است.
ماهي در فرهنگ شرق مي تواند نماد حيات و سرزندگي و جنبش و سرخوشي باشد.
تصوير ماهي در آثار علي اكبر صادقي و حبيب الله صادقي و جليل ضياأپور و گيزلا ، وارگا ـ سينااي به انحاأ مختلف در موقعيت هاي متفاوت ، وضعيتي را ايجاد كرده اند كه ادراك پيام رمز اثر را توسط مخاطب كاملاً شخصي مي كنند.
رمزها با يكديگر تلاقي و متقابلاً در هم نفوذ و تداخل مي كنند و به روشن كردن معناي هم ، مدد مي رسانند.
مخاطب با دانش هاي پيشيني و بيرون از اثر ، علاوه بر لذت استيكي ناشي از ساختار زيباشناسانهٌ اثر كه آن هم نسبي و سليقه اي و مقيد به مفهوم اثر است از ديالكتيكي كه بين ذهن او و اثر ايجاد و در نهايت منجر به مفهوم سازي مي شود ، لذت مي برد.
سيب ، كلاغ ، آتش ، درخت ، خروس و اسب و مرغ ، هم به صورت نشانه و هم به صورت نماد در آثار نقاشي ظهور پيدا كرده اند.
نماد قابليت آن را دارد كه به نشانه تبديل شود و نشانه هم متقابلاً داراي توانايي تبديل شدن به نماد را دارد و چنين تغيير و تبديلي ارتباط مستقيم با كاركردهاي هر كدام در ارتباط با خاستگاه هاي مادي و معنوي و امتزاج فرهنگها و باورهاي قومي و اجتماعي و تاريخي و ديني دارند.
علي اكبر صادقي در تابلوي بدون عنوان 1998 به تقليد از مارسل دوشان موناليزاي سبيل دار خود را با استفاده از سنن نگارگري ايراني و تزيينات و البسهٌ دوران قاجار و سيب قرمزي كه بسيار به آن علاقه مند است و مدام حضور آن را در آثار صادقي مشاهده مي كنيم با سوزني كه در آن فرورفته است ، به نمايش گذاشته است.
پرداخت استادانهٌ اشياأ از لحاظ دقت در طراحي و تجسم نور و سايه روشن قابل تحسين است.
صادقي بخوبي از تجارب نقاشان بزرگ غرب براي بيان شخصي خويش كه رنگ و بوي ايراني دارد ، بهره مي گيرد و تابلوي استراحت بين دو جنگ او يك نمونهٌ موفق از نقاشي روايتي است با الهام از شگردهاي نقاشي هاي شمايلي و توصيفي كه به تابلوهاي پرده خواني ها مشهور است.
اين اثر مملو از علايم و نشانه ها است.
صادقي شيوهٌ بيان تجسمي خود را بر اساس توصيف وقايع و مفاهيم قرار داده است.
او بدون آن كه قصد پنهان كردن آموزه هاي خود از هيرونيموش بوش ) - 1450 - 1516 ( را داشته باشد ، تحت تؤثير بروگل ) 1525 / 30 - 96 ( و و سالوادور دالي و رنه ماگريت , و ماكس ارنست ، ) 1976 - 1891 ( آزادانه روايت خود را از تاريخ و عصر خود بيان كرده است.
سر نقاش صادقي بر نيزه است و نقاش بي سر صادقي آن را مدل قرار داده و طرح اوليه را به صورت معكوس روي بوم طراحي كرده است.
هر قسمتي از تابلو حامل طنز و حكايتي تلخ و گزنده از موقعيت تاريخي و معنوي بشر است.
صادقي توصيف مي كند كه آدميان چه بر سر يكديگر مي آورند.
رد پاي اسطوره ها به صورت بارزي در اين اثر خودنمايي مي كنند.
حرصها و طمع ها و نان به نرخ روز خوردنها ، بلاهت ها و مزدوران خشونت طلب ، دلقكها و سياست بازي ها و ذبح شدن عدالت و آزاديخواهي و تكرار تاريخ و اهل شقاوت با جامه هاي سرخ و سرخ پوشان يزيدي با تيغ و قيچي و پرچم شهادت طلبان و خيمه هاي صلح طلب كه پرچم صداقت و صفا بر فرازشان افراشته است مضامين استراحت بين دو جنگ را تداعي مي كند و مخاطب را به غم غربت دچار مي كند.
انسانيتي كه در اين روزگار غريب افتاده و دچار غربت شده است و خويش را در چنين جهاني بيگانه مي يابد.
قلعهٌ قدرت و قدرت طلبان ، آتش خشونت را برافروخته اند.
منصور قندريز به عنوان يكي از مطرح ترين نقاشان موسوم به سقاخانه اي با تاثير از آثار پله كله , 1879 - 1940 ( و پيكاسو 1881 - 1973 ( تابلوي خداحافظ ) 1961 ( خود را به وجود آورده است.
مردي كه شمعي در دست دارد با پيكري سوخته قهوه اي و زني كه اندامش سياه است ، شايد نماد انسانهاي سوخته اي اند كه با شمع در جستجوي حقيقت اند و دانش ! و دو كودك همراهشان نسلي اند كه در آينده بايد راه آنها را براي يافتن فضيلت و عدالت ادامه دهند.
سه اثر ديگر قندريز با الهام از نقوش پارچه هاي قلم كار و پته دوزي هاي كرمان و پرچم هاي عزاداري عاشورا و اشياأ آييني كه در مراسم سنتي ـ ديني مورد استفاده قرار مي گيرند ، با استفاده از تكنيك هاي چاپ دستي شكل گرفته است و حاكي از تجارب تجسمي دوران خويش اند.
در اين آثار اصالت فرم ، رنگ را تحت الشعاع خود قرار داده است.
جعفر روحبخش اين تجارب را در سلسله آثاري كه تمام عمر به آن مشغول بود ، به كمال خود رساند.
عليرضا اسپهبد با تابلوي " سه كلاغ در زمستان " در زير رديفي از درختان كوشيده است كه با يك تصوير گرافيكي امكانات تفسير سياسي از اثر را در دوران پهلوي دوم با توجه به جو حاكم ، براي مخاطبان خود ايجاد كند كه در كار خود توفيق نسبي هم پيدا كرد.
واحد خاكدان در بازنمايي اشياأ متبحر است و صندلي لهستاني و اطويي روي آن را بخوبي مجسم كرده است.
نگاه او به اشياأ دقيق ، مو به مو و مشروح است.
واقع گرايي افراطي در سراسر ساختمان اثر به چشم مي خورد و نشان مي دهد كه واقع گرايي مي تواند در خدمت بيان امر فرا واقع و غير رااليستي باشد.
زمينهٌ اثر ابري جادويي در آسماني قهوه اي رنگ را نشان مي دهد كه چند لكه خون بر فراز ابر روي لبهٌ بالايي انتهاي تابلو نشسته است.
اين اثر ، به سال 1357 در آستانهٌ انقلاب اسلامي به وجود آمده است.
اطو ، نماد شكنجهٌ آزاديخواهان است و صندلي ، صندلي بازجويي است و آسمان تيره و خوني كه نشان مقاومت و شهادت به ابري كه حامل باران است ! دوران مقاومت و ايستادگي را در برابر مردم ستيزان ! نشانه هاي اين اثر عبارتند از صندلي لهستاني ، اطو ، ابر باران زا ، آسمان قهوه اي ، چند لكه خون ! اين نشانه هاي تصويري ، در ذهن مخاطب تبديل به عباراتي مي شوند كه حاكي از تبديل نشانه هاي تصويري به نشانه هاي كلامي و واژه هاي ادبي است و ذهن پس از ساختن عبارات ناشي از نشانه ها ، پيام اثر را دريافت مي كند.
ايران درودي و گيزلا ، وارگا ـ سينايي اسطوره هاي ايراني را دستمايهٌ كار خود قرار داده اند و با وام گيري از نقوش برجستهٌ تخت جمشيد هر كدام به نحوي بر هويت ايراني تاكيد كرده اند.
درودي گرفتار سالوادور دالي و تقليد فضاسازي اثيري اوست و وارگا ـ سينايي مي كوشد كه با تلفيق اشياأ و ابزار و عناصر بومي در فرهنگ قومي مردم جنوب ايران و تركيب آن با نقش برجسته هاي دوران هخامنشي و ساساني و اسطوره هاي مربوط به آب و ماهي و مرغ و اسفنكس موجودي اساطيري با سر آدمي و بدن حيواني و غولديس هاي نگهبان پلي بين ايران باستان و فرهنگ قومي و قبيله اي و سنتي معاصر برقرار كند.
تابلوي چشمه او ياد آور آناهيتا ايزد بانوي اساطيري ايران است.
آناهيتا الهه عشق و باروري است زيرا چشمه حيات از وجود او مي جوشد.
حضور زنان ، با حجاب قومي و تقابل آن با چهره زن بي نقاب در تابلويي كه از نشانه هاي تور ماهيگيري و مرغ و اسفنكس براي مفهوم سازي استفاده كرده است ، اشاره به سنت و مدرنيته و گرايش هاي فمنيستي با نشانه نقاب كه شكل حقيقي صورت را پنهان مي سازد به عنوان دالي تجسمي تحقق پيدا كرده است.
آثار وارگا تركيبي از نشانه ها و نمادها براي انتقال مفاهيمي است كه بدون شناخت مدلولهاي نمادها و نشانه ها ، درك مقصود هنرمند ميسر نخواهد شد.
تنها متخصصين اسطوره شناس و نشانه شناس كه داراي اطلاعات گسترده فرهنگي و تاريخي اند قادرند كه به نيت هنرمند كه در پس اثر هنري او پنهان شده است ، پي برند.
ساير مخاطبين ، اثر هنري را بر اساس موقعيتي كه با آن مواجه مي شوند تفسير مي كنند و بديهي است كه ساختار ذهني مفسر اثر هنري يا مخاطب اثر به نحو عام خارج از متن اثر هنري مفهوم سازي و سپس آن مفهوم ذهن ساخته را به اثر تحميل مي كند و گمان مي برد كه پيام يا نيت هنرمند را دريافته است.
نمادها و نشانه ها در اثر نقاشي اشكال ثابتي اند كه تنها خاصيت آنها در مفهوم سازي ، تحريك قوه خيال مخاطب هنري براي معناسازي است.
ساختار تجسمي اثر فرم و رنگ استقلال زيبا شناسانه خود را از دست مي دهد و در خدمت سوژه قرار مي گيرد و اصالت سوژه به استقلال زيبايي و وحدت فرم و رنگ خدشه وارد كرده ، اثر نقاشي را به تصوير سازي مفاهيم تنزل مي دهد.
آغداشلو سوژه شفاعت فرشتگان را با سه بيان ، تصوير كرده است.
اجراي تميز و طراحي دقيق و پرداخت هاي آكادميك و ماهرانه و تسلط بر تكنيك نقاشي با گواش و با آگاهي هاي تصويري از گنجينه اساتيد مسلم هنر نقاشي سده شانزدهم ايتاليا و اروپاي شمالي خصوصاً بوتيچلي و با نگاهي به آثار هوبرت ويان ، وان ايك و روخيروان درويدن استاد شهر فلمال روبركامپن ؟ دوران گوتيك و تلفيق سنت نگارگري ايراني شيوه خاص خود را رقم زده است.
توفيق او در تلفيق شيوه هاي تصويرپردازي ناهمگون و ايجاد وحدت ساختاري اثر براي بيان اسطوره آفرينش انسان و پيوند آن با وضعيت انسان معاصر شايان توجه است.
روايت گفتگوي فرشتگان و تقابل دوگانگي هاي وجود انساني و امانتي كه بر دوش انسان سنگيني مي كند و شلاق جور و جبر و نفسي كه بين ظلمت و نور در صعود و هبوط است و زمانه اي كه دمار از روزگار آدميان برآورده ، درون مايه تابلوهاي شفاعت فرشتگان را تشكيل مي دهد.
نام تابلوها به عنوان نشانه مكتوب ، كليد ورود به گشودن رمزهايي است كه با نشانه هاي تصويري بيان شده اند.
انساني كه در آستانه موقعيتي ويژه كيسه اي پاكتي بر سرش كشيده اند و بر روي پاكت نقش فرشته اي است كه گلي از دستش فرو افتاده است و سايه سياهي در پشت سر آدم است و دستهاي آدم توسط كادر تابلو بريده شده اند.
او در آستانه مرگي ناخواسته است و اميدي نيست و شفاعتي نيست ! فرح اصولي در آثار نگارگري خود بياني نو از تركيب بندي و رنگ آميزي ارااه و نگارگري را از قيدهاي غيرضروري و خرده نگاري هاي افراطي و وقت تلف كن كه سنخيتي با زمانه ندارد ، رها كرده است.
او با الهام از ساختمان هندسي نقاشي ايراني با حفظ سنت ، به نوآوري هايي دست يازيده است.
درون مايه آثار او عشق و دلدادگي است و از دانش گرافيكي خود براي تصويرسازي ، نهايت استفاده را به عمل آورده است.
اسطوره سياوش در تابلوي " يار در آتش " حكايت شخصيت سياوش در شاهنامه است كه با ماجراهايي از عشق و حسادت و بي گناهي و دربدري آميخته است.
استقلال آثار تصويرسازي از متن ادبي مانع از رجوع مخاطب به شناخت داستانها و روايات نيست و اين استقلال و جدايي صوري تصوير از متن ، مانع از پيوند ذاتي تصويرسازي و ادبيات نمي باشد.
مسعود عربشاهي و حسين زنده رودي از گروه نقاشان سقاخانه اي در بيان تصويري خود در جستجوهاي بصري ناب براي تحول و نوآوري و فرماليسم به داارثالمعارف اشكال و نشانه ها و علايم و نمادهاي سنتي ـ مذهبي ـ اسطوره اي روي آوردند.
هدف آنها شكل گرايي بود و فرم يا شكل اثر هنري براي آنها اصالت داشت.
از اين ديدگاه ، شكل وسيله اي براي بيان محتوا نيست.
اثر نقاشي مجموعه اي از فرايندهاي تصويري است كه تعيين كنندهٌ ساختار صوري اثر است.
اين ساختار حاصل روابط كليه عناصر تشكيل دهندهٌ اثر با يكديگر است.
يعني ارتباط ذاتي بين عناصر اثر هنري كه كل آن اثر را در بر مي گيرد و به آن يكپارچگي و وحدت مي دهد.
مساله محتوا و مدلول براي نقاشان سقاخانه اي اصالت نداشت.
قصد آنها بيان نمادين نبود بلكه به دنبال ساختار زيباشناسي هنر نقاشي با رويكرد به سنت بودند.
نقوش و علايم و نشانه ها و نمادهاي مورد استفادهٌ آنها به عنوان واژه هاي تجسمي براي بياني نو به مفاهيمي دلالت داشتند كه آن مفاهيم در دستگاههاي تفسيري و هرمنيوتيكي داراي حيات و زندگي بودند.
در نتيجه ، علي رغم مقصود اوليهٌ نقاشان سقاخانه اي ، آثار آنها جبراً مورد تفسير قرار مي گيرد.
البته آنها از اين مساله خرسند شده و با شور و شعفي زايدالوصف از آن استقبال كردند و تجربياتي نو به تجارب هنرهاي تزييني افزودند.
هاني بال الخاص به قوم آشور و اسطوره هاي بين النهريني علاقه اي وافر دارد.
او نقاشي شمايل ساز و با طنز خاص خودش شمايل كش است و به روايت و حوادث اهميت مي دهد.
سه رنگ اصلي و سه رنگ مكمل در غالب آثارش او را به عنوان نقاش شش رنگي معرفي مي كند.
نقاشي هاي او دنباله دارند و مانند داستانهاي دنباله دار بايد آنها را تعقيب كرد تا به دريافت روايت توفيق پيدا كرد.
تركيب بندي تابلوهاي او بر اساس زيباشناسي داستان رقم مي خورند.
يعني روايت است كه تعيين كننده ساختمان بصري و تركيب بندي آثار اوست.
در نتيجه او هيچگاه به مشكل تركيب بندي دچار نمي شود زيرا سوژه خود تركيب بندي اش را به نقاش ديكته مي كند.
الخاص با علاقهٌ وافري كه به نقاشان شمايل پرداز دارد با نگاهي عميق به آثار ال گركو و نقاشان انقلابي مكزيك ديگو ، ريورا خوزه اورزكو و ديويد آلفارو ، سيكواروس توانسته است كه بيان تصويري خاص خويش را ارااه دهد.
اكسپرسيون آثار الخاص با سادگي خود داراي بار عاطفي و احساسي و اندوهگينانه اي است كه به نحو بارزي امضاأ او را متمايز مي كند.
طراحي و رنگ در آثار الخاص ارزشي مساوي دارند و هيچگاه يكي فداي ديگري نمي شود.
آثار متاخر الخاص به سمت نقاشي هاي كودكان گرايش پيدا كرده است.
چهره نيما و تصوير قوقولي قوقو ـ 1378 نمونهٌ بارزي از اين گرايش است.
چند كلاژ و تعدادي كاريكاتورهاي رنگين و نقش برجسته و آثار تزييني هم در موزهٌ هنرهاي معاصر زينت بخش ديوارها شده اند.
تركيبي از فضاهاي معماري و طراحي حروف و ايجاد بافت هاي رنگين ملهم از نقاشي هاي مدرن غربي و تلفيق آن با عناصر بومي هم به نمايشگاه راه يافته اند.
مضاميني نظير " دنيا زندان مومن " است و تصويرسازي حوادث عاشورا با استفاده از تقابل دو اسب سياه و سفيد و پنجرهٌ سقاخانه نماد حضرت ابوالفضل و امام شهيد و اشياأ مراسم سينه زني بر زمينه اي آبستره و همچنين آثاري با سوژهٌ فلسطين اشغالي با الهام از فضاسازي نگارگري ايراني و بازسازي رنگين جدولهاي طلسم و دعانويسي و جن گيري و كلاژ صفحات ادعيه و اوراد و ترسيم كله قوچ و دست بريده در پياله نماد حضرت ابوالفضل سقاي كربلا و قفل و زنجير و ..
به نمايش گذاشته شده اند كه با عنوان نمايشگاه رابطه اي مستقيم ندارند.
بدين معنا كه روايت گري تصويري و نشانه پردازي و نمادگرايي و آثاري كه صرفاً تجربه اي تجسمي و كمپوزيسيوني از فرم و رنگ اند و نقاشي هايي كه تصوير رإياها و اوهام شخصي است ، وحدت موضوعي آثار را بر هم زده است.
ژازهٌ طباطبايي آثار نقاشي خود را كه تاريخ 1955 را حمل مي كند ، به نمايش گذاشته است.
رويايي گنگ ، عروس و ديو نقابدار و فرشته اي كه در پشت اوست حكايت ديو و فرشته و تقابل عجوزهٌ زشت سيما و عروس ، مضمون اثري است كه در مقايسه با آثار مجسمه سازي اين هنرمند فاقد استحكام ساختاري است و از لحاظ تصويرسازي هم توانايي هاي قابل توجهي را عرضه نمي كند.
آثار قديمي رحيم ناژفر كه الهام گرفته از آثار الخاص و نقاشان شمايل ساز و نقاشان قهوه خانه اي خصوصاً مدبر و آغاسي است ، با ساختاري كه صحنه هاي محشر را تداعي مي كند ، بيانگر طنزي گزنده در ارتباط با دنياي مدرن است.
محدوديت رنگها و تركيب بندي روايي آثار ناژفر ، فضايي غيرواقع و خيالي ايجاد كرده كه يادآور روايت هاي مكتوب عالم برزخ و كمدي الهي دانته " برزخ ، دوزخ ، بهشت " است.
رد پاي آثار دوران گوتيك به نحو بارزي در مجموعه آثار ناژفر مشاهده مي شود.
گويا هيچ هنرمندي در عصر حاضر بدون تكيه بر تجارب استادان تاريخ هنر نقاشي نمي تواند به امضاأ خويش دست يابد.
رويكرد به سنن هنري در عين نوآوري ضرورتي ذاتي براي هنر به نظر مي رسد.
اميد است كه تلاش نقاشان معاصر ايران به ثمر نشيند.
در خبرها خوانديد كه سميرا مخملباف جوان ترين كارگردان حاضر در بخش مسابقهٌ جشنواره كن 0002 به همراه دو فيلمساز جوان ايران تعدادي از جوايز اصلي جشنوارهٌ كن را از آن خود كردند.
هيؤت انتخاب جشنوارهٌ كن 2000 براي اين جشنواره بيش از هزار فيلم سينمايي را كه از سراسر جهان ارسال شده بود بازبيني كردند و حدود 20 فيلم را براي بخش مسابقه اين جشنواره برگزيد.
در تاريخ فستيوال كن ، اين نخستين بار بود كه يك كارگردان 20 ساله به اين بخش مهم راه مي يافت.
از سراسر جهان سميرا مخملباف و يك زن ديگر به عنوان تنها فيلمسازان زن در مسابقه كن حضور داشتند و به محض آن كه معلوم شد فيلم " تخته سياه " در بخش مسابقه كن پذيرفته شده ، كمپاني هاي بزرگ از جمله ميراماكس اظهار تمايل كردند تا پخش جهاني فيلم را در اختيار بگيرند.
محمد حقيقت نويسنده و منتقد ايراني كه همكاري نزديكي با برگزاركنندگان جشنواره كن دارد و تازه هاي سينماي ايران را به ايشان معرفي مي كند پيش از اعلام جوايز جشنواره گفت وگوي كوتاهي با سميرا مخملباف انجام داده بود كه بخش هايي از آن را براي چاپ در شمارهٌ امروز انتخاب كرده ايم ؛ به انگيزهٌ موفقيت چشمگير جوان ترين كارگردان سينماي ايران در كن 2000 از اين كه فيلم " تخته سياه " به عنوان جوان ترين زن فيلم ساز جهان در مهم ترين بخش فستيوال كن بخش مسابقه پذيرفته شده و همين طور از اين كه به عنوان يكي از چهل فيلم ساز ، نويسنده و فيلسوف سراسر جهان به عنوان سخنران براي حضور در كنفرانس سينماي آينده دعوت شده اي چه احساسي داري ؟ شخصاً از اين موفقيت احساس حيرت مي كنم و باور مي كنم كه آدم خوش شانسي هستم.
اما از اين كه به عنوان زن ايراني و لابد به عنوان نماينده نسل جديدي از ايران كه در عرصه هاي گوناگون از جمله سياست و فرهنگ ، اين روزها نقش چشمگيري دارد ، ديگر دچار حيرت نمي شوم.
اما احساس غرور ملي مي كنم و اين را به حساب به رسميت شناختن مكرر ايران در صحنه هاي بين المللي مي دانم.
اگر به اين دو موفقيت ، دريافت نشان سردار هنر و ادبيات ـ را به پدرت از طرف فرانسوي ها هم به حساب بياوريم ، خانواده مخملباف در چند ماه گذشته به سه موفقيت مهم بين المللي دست يافته.
آيا پدرت هم از اين موفقيت ها خوشحال مي شود ؟ او به ما در كلاس ها آموخته كه وقتمان را صرف شمردن جوايز نكنيم.
اما به ما مدام مي آموزد كه اگر همه اين كارها باعث شود خانواده ما ذره اي در سرنوشت ملت ايران يا فرهنگ بشر تاثير بگذارد آن وقت ما بايستي احساس موفقيت كنيم.
چرا اين فيلم در استان كردستان ساخته شد ؟ و ايده اوليه فيلم از كجا آمد ؟ فيلم قبلي من در تهران ساخته شد.
تهران بخشي از ايران است.
استان كردستان نيز بخشي از ايران است.
فيلم بعدي من نيز در گوشه ديگري از ايران اتفاق مي افتد.
من براي ساختن اين فيلم به جاهاي مختلفي از ايران از جمله بلوچستان نيز سفر كرده بودم.
در سفر كردستان پدرم همراه من بود.
ما از دل كوره راه هاي سخت عبور مي كرديم و با ديدن هر چيزي پدرم ياد سوژه هايي مي افتاد كه مي توانست تبديل به فيلم شود.
از بين قصه هايي كه پدرم تعريف كرد من اين يكي را پسنديدم.
داستان معلم هاي آواره يك مدرسه بمباران شده را كه تخته هاي سياه خود را كول كرده اند و دربه در به دنبال دانش آموز مي گردند و نمي يابند.
بعد از فيلم " سيب " كه بيشتر در يك خانه و يك كوچه ساخته شد چطور به يك پروداكشن بزرگ تر رسيدي ؟ هر سوژه اي ساختار خاص خود را مي طلبد.
براي فيلم " سيب " به پروداكشن بزرگ تري احتياج نبود و نمي شد مثلاً فيلم " تخته سياه " را با سه چهار بازيگر ساخت.
علاوه برآن من در خودم بعد از آن همه استقبالي كه از فيلم " سيب " در دنيا شد انرژي بيشتري داشتم.
اين انرژي دروني دنبال يك راه خروجي مي گشت.
در فيلم ، نام حلبچه شنيده مي شود.
حلبچه كجاست و بمباراني كه در فيلم گفته مي شود چگونه اتفاق افتاد ؟ حلبچه يك شهر مرزي است در عراق كه كنار ايران واقع شده.
حكومت عراق براي سركوب كردهاي داخل عراق از بمباران شيميايي عليه آن شهر استفاده كرد.
فيلم " تخته سياه " بين مرز ايران و عراق و در حوالي حلبچه ساخته شده ، جايي كه هنوز مين هاي كار گذاشته شده دوران جنگ پاكسازي نشده اند و يكي از مشكلات اين بود كه مبادا روي مين برويم و همواره از اطلاعات روستاايان براي امن بودن زمين هايي كه روي آن راه مي رفتيم استفاده مي كرديم.
آيا اين فيلم درعين حال قصه نسل ها در ايران است ؟ بله.
در فيلم سه نسل مشاهده مي شوند.
يكي نسل جوان كه هنگام باروري آنهاست اما ازآن جاكه نسل هاي گذشته براي آنها كم تر كاري كرده اند ، اين نسل مجبور است براي گذران هر روز زندگي خود به كارهاي خطرناك دست بزند و اگر چه مايل است بياموزد اما امكان آن را ندارد.
دوم نسل مياني است : معلم ها.
آنها مي كوشند به هر دو نسل گذشته و آينده از دانش و تجربه خود بياموزند اما موفق نمي شوند و سوم نسل گذشته است ، كه حوصله گوش دادن به نسل مياني را ندارد.
زمان آموزششان براي تغيير ، گذشته.
آنها راه خود را مي روند.
خاطرات تلخ ، حافظه جمعي آنها را مي آزارد و راه خود را مي رود.
نسل گذشته بيشتر از نسل مياني و نسل جوان ناسيوناليست هستند.
آنها به آخر عمرشان رسيده اند و درست مثل گله اي از ماهي ها در اقيانوس آرام كه به هنگام مرگ راهي زادگاه خود مي شوند ، اين پيرمردها نيز از ايران به عراق برمي گردند تا همان جايي كه زاده شده اند بميرند.
مي روند.
رود خواهم شد … خاك خواهم شد ، به راهت اي نگار ، تا كه بنشيني به جانم چون بهار ، چشمه خواهم شد : روان ، جوشان ، ز دل تا به رقص آرم روان ، كوهسار ابر خواهم شد : سبكبال و سپيد پر كشم از اين شبانِ تنگ و تار ، باد خواهم شد ، سحر آزاد و شاد تا شوم بر موج گيسويت سوار ، باغ خواهم شد كه شاخ و برگ جان بي شكوفه ي تو نمي گيرد قرار ، ذره خواهم شد به بزمِ آفتاب ، تا رسم در خلوتش همچون غبار ، رود خواهم شد : روان تا شهرِ دوست دل به دريا افكنم چون جويبار … اميرحسين سام.
پيرمردهاي عراقي كه از ايران مي گريزند تا در زادگاه خود عراق بميرند ، كي به ايران آمده بوده اند ؟ آنها در هنگام جنگ هفت ساله بين ايران و عراق به ايران پناه آورده بودند.
مهدي كروبي رايس موقت مجلس ششم ديروز اعلام كرد : مجلس ششم ، بر مبناي ارزش ها و اصول انقلاب حركت مي كند ، اما در اين راه ، مسير اصلاحات را برگزيده است.
مهدي كروبي كه با خبرنگاران پارلماني سخن مي گفت ، ويژگي مجلس ششم را تداوم اصلاحات و تؤكيد بر ارزش هاي انقلاب ذكر كرد و گفت كه انتخابات مجلس ششم ، در راستاي انتخابات دوم خرداد 67 بود و مردم با رؤي خود نشان دادند كه خواهان ادامه يافتن همان برنامه ها هستند.
رايس موقت مجلس ششم ، احتمال مردود شدن اعتبارنامه نمايندگان را ضعيف دانست و تؤكيد كرد كه اعتبارنامه نمايندگان از صافي هاي متعددي مي گذرد.
كروبي اظهار داشت : صلاحيت اين نمايندگان توسط نظارت شهرستان ، استان و نظارت مركزي و نيز شوراي نگهبان تؤييد شده است و به نظر نمي رسد كه مشكلي جدي در مجلس ششم براي تؤييد صلاحيت نمايندگان پيش بيايد.
رايس موقت مجلس ششم درعين حال گفت : اگر موردي خاص بود كه از چشم ناظران قبلي بازمانده بود ، بايد با حفظ ادب و حرمت ، نقاط ضعف نماينده مزبور مطرح شود و او نيز حق دفاع از خود را داشته باشد.
وي خاطرنشان كرد كه تؤكيد نمايندگان مجلس ششم اين است كه چنين مواردي به حداقل برسد و تؤييد اعتبارنامه نمايندگان ، حالت سياسي و گروكشي پيدا نكند.
كروبي در پاسخ به يكي از خبرنگاران كه درباره اظهارات او در صحن علني مجلس و سخنگو نبودن رايس مجلس سإال كرد ، گفت : به دليل اين كه قبلاً نام من به عنوان كانديداي رياست مجلس مطرح بود ، نمي خواستم در اين باره حرفي بزنم تا شاابه اي پيش آيد.
دبير مجمع روحانيون بروز شكاف ميان مجمع روحانيون و جبهه مشاركت را رد كرد و گفت : ما با همه دوست هستيم.
رايس موقت مجلس ششم ، حضور نمايندگان زن در هيؤت رايسه مجلس را پديده اي ميمون و مبارك توصيف كرد و گفت : اين امر نشان دهنده تدبير و بينش مجلس است.
كروبي در جواب به اين سإال كه آيا تركيب هيؤت رايسه موقت و داام مجلس شوراي اسلامي با هم متفاوت خواهد بود ، گفت : تجربه نشان داده است كه اين تركيب ، تقريباً ثابت است ، اما اگر هم تغيير كند ، اندك خواهد بود.
# تشخيص مصلحت و شوراي نگهبان # وي در پاسخ به پرسشي درباره همكاري مجمع تشخيص مصلحت نظام و شوراي نگهبان با مجلس ششم و احتمال بروز مشكلاتي در اين همكاري ، گفت : برخي حوادث كه در انتخابات مجلس ششم رخ داد ، مطلوب نبود و براي همه تلخ بود ، ولي بايد گذشته را فراموش كرد و به حل مساال پرداخت.
دبير مجمع روحانيون مبارز بر لزوم همكاري اين سه ركن با يكديگر تؤكيد كرد و گفت : گمان نمي كنم در اين همكاري ، مشكلي پيش بيايد ، اگر هم اختلافي پيش آيد ، به سرعت رفع خواهد شد.
رايس موقت مجلس ششم در پاسخ به اين سإال كه آيا سخنان او در صحن علني مجلس موجب ايجاد اختلاف ميان گروه هاي دوم خرداد نخواهد شد و آنها در مقام پاسخگويي بر نخواهند آمد ، گفت : اگر سخنان من خلاف قانون اساسي بود ، آنها پاسخ دهند.
مهدي كروبي رايس موقت مجلس ششم طي سخناني در جلسه علني روز سه شنبه مجلس گفته بود رايس مجلس تنها يك سخنگو نيست.
كروبي گفته بود : رايس مجلس و هيؤت رايسه بايد بتوانند از حقوق نمايندگان و شؤن و منزلت مجلس دفاع كنند بنابراين نبايد گفته شود كه مثلاً رايس مجلس همطراز ساير مسإولان نيست و فقط يك سخنگو است.
كروبي در تشريح مسإوليتها و وظايف و اختياراتي كه در چارچوب نظام جمهوري اسلامي به رياست مجلس شوراي اسلامي اختصاص دارد به چهار ماده از اصول قانون اساسي اشاره كرد كه به صراحت رايس مجلس را در كنار سران ساير قوا به عنوان اعضاي ثابت شوراي عالي امنيت ملي تعيين كرده است.
سخنان كروبي ظاهراً در پاسخ به اظهارات سيد محمدرضا خاتمي دبير سياسي جبهه مشاركت ايران اسلامي و منتخب نخست مردم تهران در مجلس ششم بود كه گفته بود رياست مجلس بايد سخنگوي آن باشد نه چيزي بيش از آن.
وي گفته بود : هر كس كه رايس مجلس يا عضو هيؤت رايسه آن شود ، اولاً بايد سخنگوي مطالبات مردمي باشد كه به قول رياست جمهوري ، در انتخابات گوناگون بسيار آشكار حرف خود را زده اند و ثانياً ، بايد بازتاب دهنده نظرات عمومي نمايندگان باشد.
# شروع بررسي اعتبارنامه ها # رسيدگي به اعتبارنامه هاي منتخبين مردم از عصر روز سه شنبه در شعب پانزده گانه به موجب جدول حوزه هاي انتخابي مجلس كه بر اساس حروف الفبا تنظيم شده است ، آغاز مي شود.
حبيب الله شاملويي رايس اداره كل قوانين مجلس به ايرنا گفت : شعب موظفند تنها نسبت به مداركي كه در شوراي نگهبان مورد رسيدگي قرار نگرفته و يا پس از رسيدگي شوراي نگهبان به دست آمده اعلام نظر كنند.
بر اساس آيين نامه قبلي مجلس شعب بررسي اعتبارنامه ها مي توانستند نسبت به صحت و سقم انتخابات و صلاحيت منتخبين نيز اعلام نظر كنند.
شاملو افزود : شعب پانزده گانه بايد پس از بررسي اعتبارنامه ها كه حداقل سه روز و حداكثر 21 روز مي تواند طول بكشد ، اتخاذ تصميم كنند و گزارش تصويب يا رد آن را از طريق هيؤت رايسه به مجلس ارااه كنند.
# جانشين هاشمي در مجلس # رضا زواره اي عضو حقوقدان شوراي نگهبان ديروز اعلام كرد جانشين آيت الله اكبر هاشمي رفسنجاني در ششمين دوره مجلس از طريق انتخابات مياندوره اي برگزيده خواهد شد.
وي گفت : پس از آنكه شوراي نگهبان ، انتخابات حوزه انتخابيه اي را تؤييد و وزارت كشور براي نمايندگان منتخب آن اعتبارنامه صادر كرد.
كار شوراي نگهبان درباره انتخابات تمام شده تلقي مي شود.
زواره اي افزود : ازآن جاكه انصراف آقاي هاشمي رفسنجاني پس از تؤييد آراي وي و انتخابات تهران از سوي شوراي نگهبان صورت گرفته است ، طبق قانون اساسي ، قانون انتخابات و آيين نامه داخلي مجلس ، تصميم گيري درباره وي به مجلس مربوط است.
ايران با هند و مالزي يك قرارداد گاز امضا كرد.
روزنامه فايننشيال تايمز چاپ لندن نوشت ايران يك قرارداد جديد گاز با شركت هايي از هند و مالزي امضا كرده است.
اين روزنامه به نقل از يك مقام عالي رتبه صنعتي در ايران نوشت جمهوري اسلامي ايران براي تشكيل تاسيسات صدور گاز به هند اخيراً با يك كنسرسيوم ، متشكل از شركت هاي انرژي هند و مالزي تفاهمنامه اي امضا كرده است.
ارزش قرارداد مربوط به اين تفاهم نامه 3 / 5 ميليارد دلار برآورد و طرفين مقابل شركت نفت ايران ، شركت نفت پتروناس مالزي و شركت ريلاينس هند ذكر شده اند.
هند از مدتها قبل مذاكراتي را با شركت گاز قطر در مورد واردات گاز از اين كشور آغاز كرده بود ولي با آغاز بهره برداري از طرح عظيم گاز پارس جنوبي ، شركت دولتي نفت هند مشاركت گاز با ايران را مورد مطالعه قرار داده و در اين رابطه مذاكراتي را با مقامات نفتي ايران آغاز كرده بود.
هفته نامه اقتصادي ميد چاپ لندن نيز ، اخيراً طي گزارشي در اين باره نوشته بود هند علاوه بر ورود گاز مايع از ايران در نظر دارد در چارچوب يك قرارداد يك ميليارد دلاري ، اتر بدون اتيل در ايران توليد سپس آن را براي مصرف داخلي به خاك خود انتقال دهد.
مجلس نيز درباره وضعيت انصراف نمايندگان منتخب مردم قبل از تصويب اعتبارنامه آنها در مجلس مسكوت است.
عضو حقوقدان شوراي نگهبان گفت كه مرحله دوم انتخابات مجلس ششم با توافق شوراي نگهبان و وزارت كشور ظرف يك ماه آينده برگزار مي شود.
زواره اي درباره وضعيت بررسي انتخابات 51 حوزه انتخابيه دور دوم ششمين دوره مجلس شوراي اسلامي گفت كه به دليل شكايتهاي وارده به نحوه برگزاري انتخابات در اين حوزه ها ، شوراي نگهبان بازرسان خود را براي بررسي صحت و سقم اين شكايات به مناطق مربوطه اعزام كرده است.
وي افزود : شورا از فردا كار بررسي پرونده هاي انتخابات اين حوزه ها را بر اساس نتايج بررسي ها آغاز خواهد كرد.
عضو شوراي نگهبان گفت كه هنوز معلوم نيست بررسي انتخابات اين حوزه ها و تؤييد يا ابطال آنها چگونه و تا چه زماني به طول خواهد انجاميد.
روستاي داماش در منطقه عمارلوي شهرستان رودبار نقطه اي در ارتفاع بسيار بالاي جلگه گيلان در سلسله جبال البرز است كه نامي آشنا در جلوه آرايي طبيعت اين استان هميشه سرسبز مي باشد.
سوسن چلچراغ قنديل زيبايي هاي طبيعت گيلان است كه هر چشمي را به بازي گرفته و در آرامش زيبايي هايش غرق مي كند.
سوسن چلچراغ گياه نادري است كه تنها در داماش عمارلوي گيلان و لنكران جمهوري آذربايجان مي رويد و زمان گل دهي آن همه ساله اوايل خرداد ماه مي باشد.
سوسن چلچراغ با نام علمي ليليوم ليدربور به گفته محمود فرج پور كارشناس محيط زيست در سال 1354 به عنوان اثر طبيعي ملي به ثبت رسيده و مورد حفاظت مي باشد.
اين گياه براي اولين بار توسط دانشمندي فرانسوي به نام لدربوري شناسايي و در موزه تاريخ طبيعي پاريس ضبط گرديده است.
فرج پور اظهار كرد : اين گونه منحصر به فرد از خانواده سوسنيان است كه به آن سوسن سفيد نيز مي گويند.
مهرداد خوشه چين يكي ديگر از كارشناسان محيط زيست گيلان اضافه كرد : سوسن چلچراغ بسياري از جلوه هاي تيره سوسنيان را به نمايش مي گذارد و در هر پايه ، گل آن ، گاه تا 51 گل را مي توان مشاهده كرد.
گل هاي سفيد آويز با شش پرچم قرمز ، قطعات گل پوشي حدود هفت سانتي متر و آزاد با شيارهاي نوشگاهي دراز واقع در قاعده آنها و پيازي در خاك با تعداد زياد فلس بدون پوشينه ساختار اين گياه نادر را تشكيل مي دهد.
وي اظهار كرد : به دليل زيبايي و ويژگي هاي خاص ، سوسن چلچراغ نمونه اي مناسب براي تحقيقات مختلف است كه تاكنون مطالعاتي از سوي پژوهشگران بر روي آن شده است اما هنوز جاي تحقيق و مطالعه دقيق و برنامه ريزي هاي بهتر براي بهره وري و شناخت اين گونه گياهي نادر خالي است.
هم اكنون در سه قطعه از منطقه داماش سوسن چلچراغ مي رويد كه توسط محيط زيست اطراف آن حصاركشي شده است.
وسعت منطقه رويش اين گياه بيش از 3 / 5 هكتار مي باشد و به دليل حصاركشي و حفاظت از سوسن چلچراغ در اين منطقه شكوفايي و شادابي مساعدي در رويش اين گياه وجود دارد.
گراز يكي از حيواناتي است كه به دليل علاقه ويژه به خوردن پياز به عنوان عامل تهديدكننده آن به شمار مي رود.
از نگاه گردشگران رويشگاه سوسن چلچراغ منطقه اي توريست پذير است كه با برنامه ريزي و حفظ اين گونه گياهي مي توان نقش مهمي در پذيرش گردشگر ايجاد كرد.
# بقيه از صفحه اول # در مراحل بعدي با امعان نظر و توجه و پشتكار از بين برود و شاهد يك حزب قوي ، اسلامي و اصلاح طلب باشيم.
موضوع ديگر اين كه حزب مشاركت براي رياست مجلس كانديدايي اختصاصي كه بتواند در مقابل ديگر كانديداها وزانت لازم را داشته باشد در اختيار نداشت ، برخي قبول كانديداتوري نكردند و برخي به رغم تمايل نمي توانستند پا پيش بگذارند.
موانع سر راه اين دوستان هيچ كدام از ناحيه فشار ديگر فراكسيون هاي دوم خرداد نبوده است.
چنين مشكلي اگر نامش را ضعف بگذاريم هيچ ارتباطي به ديگران و وضعيت جامعه ندارد ، لذا منطقي ترين عمل سياسي تقويت ديگر وجوه پارلماني اين حزب است و بروز رفتار گلايه آميز في المثل دعوت به همه پرسي آن هم در شرايطي كه انتخاب رايس كار نمايندگان است از يك حزب پرقدرت سياسي مورد انتظار نيست.
دراين ميان فراكسيونهاي ديگر مجلس هم بايستي با توجه به واقعيات موجود و خطرات بالقوه اي كه اصل اصلاح طلبي را تهديد مي كند مساوليت بيشتري از خود بروز دهند و به مردم ثابت نمايند كه عمده ترين هدف آنها در كسب كرسيهاي قدرت رسيدگي به امور كشور و رفع معضلات آن است.
در اكثر منازعات سياسي چه در ايران و چه در كشورهاي ديگر بعضاً زوايايي پيدا مي شود كه كل جريانات سياسي را تحت تاثير خود قرار مي دهد و دراين ميان رفع و رجوع امور به اشخاصي متوقف مي شود كه مي توانند با در نظر گرفتن مصالح كلي از منافع شخصي و حتي مصالح گروهي عبور نمايند و نيت خيرخواهانه و مساولانه خود را به همگان ثابت كنند.
وضعي كه در جريان انتخاب هيات رايسه مجلس ششم امروز مشاهده شد هرچه زودتر با يك آينده نگري و تقدم مصالح عمومي از سوي بعضي از چهره هاي دست اندركار بايستي سرانجامي مطلوب و مورد رضايت اكثريت مردم و گروه هاي سياسي را ترسيم كند.
مبارزه سياسي صادقانه و شفاف و به دور از جوسازي و مارك زدن به طرفهاي ديگر ، اولين قدم ها در اين راه است.
# گزينه هاي چندگانه # نظر روزنامه انتخاب درباره جبهه مشاركت با آنچه بيان گفته است ، متفاوت نشان مي دهد.
اين روزنامه بر انتخابات هيؤت رايسه موقت و نقش جبهه مشاركت تفسيري دارد كه در پي نقل مي شود : همانطور كه انتظار مي رفت با عقب نشيني جبههٌ مشاركت ، عليرغم همهٌ مانورهاي تبليغاتي چند روز گذشته اش ، مهدي كروبي دبيركل مجمع روحانيون مبارز ، با رؤي اكثريت نمايندگان ، به رياست موقت مجلس شوراي اسلامي انتخاب گرديد.
اگر چه حزب مشاركت جلوگيري از شكاف در جبههٌ دوم خرداد را مهمترين دليل عقب نشيني خود عنوان نموده است اما بدون ترديد مهمترين دليل اين اقدام مشاركت را بايد علاوه بر پيشگيري از اختلاف در جبههٌ دوم خرداد ، جلوگيري از شكاف در جبههٌ مشاركت دانست.
تاوريسين هاي مشاركت كه در جريان انتخاب هيؤت رايسه موقت مجلس ذكاوت سياسي خود را نشان دادند به خوبي مي دانند كه اين حزب جوان كه در زير چتر حمايتي جريان اصولگراي جبههٌ دوم خرداد نضج و پرورش يافته است ، تنها در صورتي مي تواند اكثريت پارلماني و همچنين حمايت افكار عمومي خود را حفظ نمايد كه از پيكرهٌ مادر و يا به عبارتي پشتوانه هاي اصلي خود جدا نگرديده و صرفاً در بطن جبههٌ دوم خرداد مطالبات خود را پيگيري نمايد.
در غير اين صورت مشاركت با فاصله گرفتن از پيكرهٌ مادر ، عملاً وزن ظاهري فراكسيون پارلماني خود را از دست داده و به اقليتي كوچك در مجلس تبديل مي شود كه اين مي تواند آغازگر دوران افول جبههٌ مشاركت و همچنين انشعاب در اين حزب تلقي گردد.
از طرف ديگر ، اكثريت نمايندگان جبههٌ دوم خرداد نشان داده اند كه با تندروي هاي سياسي ، ميانهٌ چندان خوبي نداشته و چنانچه نمايندگان جبههٌ مشاركت بخواهند با شعارهاي تند و هيجاني ، رويه اي غيرعقلاني در پيش گيرند ، از اين جبهه ، فاصله خواهند گرفت.
همچنين نظريه پردازان محوري مشاركت كه در دوران انزواي جناح چپ بر غناي تاوريك خود افزوده اند ، نشان دادند كه سياست گام به گام را به خوبي مي دانند.
آنها پس ازآنكه رياست مجلس را از دست رفته ديدند و همچنين نتوانستند بر سر نايب رايس به توافقي اساسي با جبههٌ دوم خرداد دست يابند ، ترجيح دادند كه با يك گام ديگر به عقب ، در روزهاي آينده به بررسي و انتخاب يكي از دو راه ذيل بپردازند.
1 - با توجه به حضور هاشمي رفسنجاني تا آخرين روزهاي منتهي به تشكيل مجلس ششم كه فراكسيون مشاركت را مجبور به اتحاد با جبههٌ دوم خرداد نموده بود ، اين جبهه فرصت كافي براي رايزني هاي پيدا و پنهان با ساير گروه هاي جبههٌ دوم خرداد براي انتخاب هيؤت رايسه را نيافته بود.
اما اينك در زمان باقيمانده تا انتخاب هيؤت رايسه دايم ـ كه حداقل يكي دو هفته طول خواهد كشيد ـ اين جبهه فرصت خواهد يافت تا رايزني هاي مجددي را با ساير گروه هاي دوم خرداد براي انتخاب حداقل نايب رايس ، اعضاي هيؤت رايسه و همچنين رإساي كميسيون ها آغاز كند.
اگر چه پاسخ ديروز كروبي به مشاركت در ارتباط با نقش و جايگاه رياست مجلس تا اندازه اي راه را براي مذاكرات پنهان ، سنگلاخي نموده است اما اگر جبههٌ مشاركت خواسته باشد در اين فرصت گزينهٌ فوق ، رايزني مجدد ، را دنبال نمايد ، در كنار آن خواهد كوشيد تا ضمن تقويت نمايندگان خود در هيؤت رايسه و همچنين كميسيون ها ، قدرت و شؤن رايس مجلس را تنزل و جايگاه هيؤت رايسه را ارتقاأ بخشد.
2 - اگر جبههٌ مشاركت به دلايلي نخواهد و يا نتواند گزينهٌ اول را انتخاب كند به انتخاب گزينه اي روي خواهد آورد كه تبحر خاصي در پياده نمودن آن دارد و آن برگزيدن چهرهٌ اپوزيسيون هاي اكثريت مي باشد.
در چند سال گذشته ، سياستمداران جوان مشاركت نشان داده اند كه همزمان با داشتن اكثريت ، مي توانند چهرهٌ اپوزيسيون نيز به خود بگيرند تا بدين وسيله بخشي از افكار عمومي را با خود همراه نمايند.
اساساً شايد بتوان گفت كه عمده ترين دليل موفقيت اين حزب در چند سال گذشته اتخاذ چنين تاكتيكي بوده است.
از اين رو چنانچه جبههٌ مشاركت با توجه به نداشتن قدرت كافي براي رقابت با پيكرهٌ اصلي جبههٌ دوم خرداد ناچار به اتخاذ چنين روشي گردد ، خواهد كوشيد در باطن ، اداره كميسيون هاي مجلس را ـ كه نقش مهمي نيز در اداره مجلس دارد ـ در دست گرفته و در ظاهر براي اقناع هواداران خود چهره اپوزيسيوني را به خود گيرد كه ابزار كافي در دست ندارد ! همچنين برخي از اعضاي جبههٌ مشاركت بر اين باورند كه تركيب كنوني هيؤت رايسه مجلس كه به زعم آنان ترجماني از افكار عمومي نيست در يك سال اول فعاليت خود ، عملكرد قابل قبولي را ارااه نخواهند داد و در نتيجه مشاركت در بلندمدت مي تواند به راحتي اداره مجلس را در دست گيرد.
بي شك تصميم گيري مشاركت براي انتخابات هيؤت رايسه را مي توان نقطهٌ عطفي در سرنوشت اين جبهه به حساب آورد.
چرا كه يك تصميم اشتباه براي اين حزب ، سرنوشتي را به دنبال خواهد داشت كه كارگزاران سازندگي اكنون به آن دچار شده اند.
به توافقات عمل نكردند.
واكنش احزاب و جناح هاي سياسي به انتخاب هيؤت رايسه موقت مجلس كه در روزنامه هاي ديروز انعكاس يافته متنوع و خواندنيست.
روزنامه ايران در اين مورد نوشته است : سيد محمدرضا خاتمي نفر اول منتخبان مردم تهران در مجلس شوراي اسلامي و دبير كميته سياسي جبهه مشاركت ايران اسلامي اظهار داشت : تلاش خواهيم كرد تا در روند تصميم گيري هاي مجلس به مطالبات واقعي مردم پاسخ دهيم.
وي كه در جمع خبرنگاران پارلماني مطبوعات سخن مي گفت ، در پاسخ به سإال خبرنگار امور مجلس ايران اظهار داشت : تركيب هيؤت رايسه ، هرچند مي تواند كمك بزرگي به اصلاحات و پاسخگو به نياز مردم باشد ولي از اهميت چنداني برخوردار نيست.
منتخب مردم تهران ، نيروهاي جناح راست و مستقل مجلس را همگام با شعارهاي اصلاح طلبان دانست و گفت : با شناختي كه از نمايندگان دارم همه منتخبان با برنامه ها و اهداف ما موافق هستند و با همكاري يكديگر به نيازهاي مردم مي انديشيم و به آنها پاسخ خواهيم گفت.
وي اضافه كرد : تمام تلاش خود را به كار مي بريم تا با عنوان جبهه دوم خرداد براي هيؤت رايسه داام يك ليست واحد ارااه دهيم در اين مرحله چون نتوانستيم به اين مهم دست يابيم ، ترجيح داديم انصراف دهيم.
نفر اول منتخبان تهران ادامه داد : ما در جلسات روزانه فراكسيون مشاركت و فراكسيون جبهه دوم خرداد روي انتخاب افراد بحث نكرديم بلكه بحث ما تعيين و توافق ، جهت همدلي و وحدت بين تشكلهاي دوم خرداد بود.
دبير كميته سياسي جبهه مشاركت در ادامه اظهار داشت : جبهه مشاركت تنها در انتخاب رايس و نايب رايسان مجلس رقابت نداشت ، لذا وارد اين رقابت نشد ولي در تعيين منشي ها و كارپردازان به طور جدي به رقابت پرداختيم و موفقيت خوبي هم كسب كرديم.
وي افزود : در مجموع هيؤت رايسه منتخب همپاي اصلاحات است.
حجت الاسلام سيد هادي خامنه اي دبيركل مجمع نيروهاي خط امام و منتخب مردم تهران در مجلس ششم در خصوص تركيب هيؤت رايسه گفت : برخي دوستان به توافقات جبهه دوم خرداد عمل نكردند و با حركتي شتابزده به تصميمات اين جبهه پشت پا زدند.
به گزارش خبرنگار امور مجلس ايران ، وي كه در جمع خبرنگاران سخن مي گفت ، افزود : قرار نبود مجيد انصاري نامزد نايب رايسي مجلس شود و حركت وي باعث شد نامزدان جبهه دوم خرداد از نامزدي نايب رايسي انصراف دهند.
حجت الاسلام هادي خامنه اي از تشكيل فراكسيون نيروهاي خط امام خبر داد و گفت به طور جدي برنامه هايمان را از طريق اين فراكسيون دنبال مي كنيم و با هيچ فراكسيوني ااتلاف نخواهيم كرد و مواضع خود را از طريق فراكسيون مادر جبهه دوم خرداد اعلام خواهيم كرد.
وي ادامه داد : كار مجلس متكي به نمايندگان مجلس است نه هيؤت رايسه.
هرچند هيؤت رايسه در جهت دهي اكثريت نمايندگان مإثر است ولي بايد در نظر داشت كه اكثريت مجلس به دنبال اصلاحات است و هيؤت رايسه بايد با آنها همراه و همگام باشد.
حسين انواري منتخب مردم سراب در مجلس ششم نيز بعد از جلسه ديروز اظهار داشت : مجمع روحانيون مبارز وحدت شكني كرد.
وي كه در جمع خبرنگاران پارلماني مطبوعات سخن مي گفت ، تصريح كرد : بهزاد نبوي و محمدرضا خاتمي به عنوان سخنگويان جبهه دوم خرداد در اعتراض به نامزدي مجيد انصاري براي نايب رايسي مجلس از نامزدي نايب رايسي انصراف دادند.
وي ادامه داد : جبهه دوم خرداد در جلسه خود به اين نتيجه رسيده بود كه نامزدي جز كروبي براي رياست معرفي نكند و نبوي و خاتمي نيز تنها نامزدان نايب رايسي مجلس باشند ولي وحدت شكني مجمع روحانيون مبارز نتيجه جلسات جبهه دوم خرداد را بلااثر كرد.
انواري همچنين خاطرنشان كرد نام سرحدي زاده در ميان نامزدان نايب رايسي وجود نداشت و وي في البداهه و در غيبت نبوي و خاتمي و براي ممانعت از نايب رايسي ميرمحمدي نامزد شد.
انواري در خاتمه تؤكيد كرد : در جلسات جبهه دوم خرداد بيش از 170 نماينده به طور ثابت حضور پيدا مي كردند ولي متؤسفانه مجمع روحانيون مبارز تمام تلاش اين جبهه را نقش بر آب كرد.
# نادرست بودن گمانه زني ها # روزنامه جمهوري اسلامي در خبري نوشته است : انتخابات هيات رايسه مجلس ششم ، نادرست بودن بسياري از گمانه زني ها درباره تركيب نيروها و مواضع آنها در اين مجلس را به اثبات رساند.
اختلاف نظر شديد جبهه مشاركت با بخشهاي ارزشي جبهه دوم خرداد و موضع منفي اين جبهه نسبت به رياست آقاي كروبي و رؤي قابل ملاحظه آقاي كروبي براي رياست موقت ، نشان داد كه تركيب مجلس ششم با آنچه در تبليغات جناح تندرو دوم خرداد آمده بود ، تفاوت چشمگيري دارد.
البته با توجه به تازه كار بودن بسياري از نمايندگان مجلس ششم ، براي قضاوت درباره تركيب واقعي و جبهه گيري هاي نهااي در اين مجلس بايد مدتي صبر كرد.
# ااتلافي با 80 رؤي # روزنامه انتخاب نيز خبر داده است : ااتلاف پيروان خط امام و رهبري كه در جامعه به جناح راست معروف است و بر خلاف دوره پنجم ، اينك به جناح اقليت مجلس ششم تبديل شده ، 80 رؤي در ميان 752 كرسي كنوني مجلس دارد.
رؤي اين فراكسيون زماني مشخص شد كه ميرمحمدي يك چهره برجسته اين جناح كه نمايندگي مردم قم را بر عهده دارد ، براي نايب رايسي مجلس 80 رؤي كسب كرد.
ميرمحمدي در كابينه هاشمي رفسنجاني ، دبيركلي سازمان امور اداري و استخدامي را بر عهده داشت.
نامزد ديگر اين جناح براي هيؤت رايسه مجلس ، علاأالدين بروجردي نماينده بروجرد و معاون امور آسيا و اقيانوسيه وزارت امور خارجه در زمان دكتر ولايتي بود كه براي تصدي يكي از كرسي هاي منشي هاي مجلس ، 77 رؤي موافق به دست آورد.
چنين رقمي حتي براي اعضاي فراكسيون خط امام و رهبري نيز بيش از انتظار برآورد شد به گونه اي كه شاهي عربلو نماينده هشترود و يك عضو اين فراكسيون نيز نتوانست خوشحالي خود را از آن ابراز نكند.
وي گفت : با توجه به جلسات قبلي ، ما فكر مي كرديم بيش از 70 نماينده در مجلس ششم نداشته باشيم اما انتخابات امروز نشان داد كه تعداد هواداران ما بيش از پيش بيني ما است.
شاهي عربلو پيش بيني كرد با توجه به ابراز علاقه نمايندگاني از فراكسيون هاي مختلف و نيز عملكرد جبهه دوم خرداد در مجلس ششم ـ كه اكثريت آن را در اختيار دارد ـ در آينده بر تعداد اعضاي فراكسيون خط امام و رهبري افزوده شود.
وي همچنين گفت كه اينك يك شوراي 7 نفره ، به طور موقت فراكسيون خط امام و رهبري را اداره مي كنند.
# شاهي عربلو # به نام اين افراد و رهبر ساختمان قديمي شهرداري قزوين با تزايناتي چون گچبريهاي رنگارنگ ، طرح گل و بوته و گلدان كه در خيابان شهرداري قزوين قرار دارد ، در فهرست آثار ملي ايران به ثبت رسيد.
اين بنا در دوره قاجار ساخته شده و در دوران جنگ جهاني دوم و در زمان متفقين مورد استفاده قرار مي گرفته است.
نماي ورودي دو پله بلندتر از كف حياط و به صورت يك ايوان پيش آمده با 6 ستون ساخته شده كه در حد فاصل ستون ها پايه هاي سنگي چهارگوش تعبيه شده است.
ستون ها داراي پايه سنگي ساده و مربع شكل با سرستونهايي به شكل حلزون همراه با گل مي باشد كه سقف بر روي اين ستون ها قرار گرفته است.
نماي اصلي تزايني بنا بر روي پيش سنگهاي سقف قرار گرفته است.
در اين بخش آجر چيني تزايني به شكل قاب بندي در وسط نما ديده مي شود كه نام شهرداري بر آن حك شده است.
چهار مناره كوتاه آجري به صورت مكعب در بالاي اين نما با طاق تزايني همراه مي باشد.
اصلي ترين بخش اين بنا اطاق برگزاري جلسات شهرداري با سه در ، در قسمت جنوب اطاق و شش در و پنجره در ضلع شمالي آن است.
عنصر اصلي ساخت اين بنا گچ ، آجر و سنگ مي باشد.
سكه طلاي بهار آزادي : 610000 ريال يك گرم طلاي 81 عيار بدون اجرت ساخت 57500 ريال - ارزش برابري ريال در مقايسه با ساير ارزها در خارج از ايران : دلار آمريكا از 8350 تا 8400 ، پوند انگليس از 12450 تا 12600 ، مارك آلمان از 3960 تا 3990 ، فرانك فرانسه از 1180 تا 1190 ، يورو واحد پول 11 كشور اروپايي از 7450 تا 7500 ، ارقام مبادلات انجام شده در خارج ايران است.
براي مبالغ بالاي ده هزار دلار يا معادل آن شركتهاي بزرگ بيمه ، جواهري مظفريان را به عنوان جواهر فروش معتبر براي جايگزيني جواهرات بيمه شده معرفي مي كنند.
براي بهره برداري از اين خدمات و تؤمين ميزان خسارت خود با شماره تلفن 57410397 ـ 020 تماس حاصل فرماايد.
# برنامه انگليسي كانون توحيد لندن # # دموكراسي اسلامي ، واقعيت يا توهم # ميزگرد علمي با شركت حجت الاسلام بهمن پور از دانشگاه كمبريج و آقاي اقبال صديقي سردبير نشريه كرسنت اينترنشنال - زمان : عصر روز شنبه ، سوم ماه جون ، ساعت 7 / 5 ، پايان جلسه : نماز مغرب و عشا.
# دعوت به همكاري # مجتمع آموزشي جمهوري اسلامي ايران در لندن جهت توسعه كادر آموزشي خود در سال تحصيلي آينده از آموزگاران و دبيران متقاضي براي تدريس كلاسهاي ابتدايي و دروس تخصصي راهنمايي و دبيرستان و مدرسين مسلط به زبان انگليسي دعوت به همكاري مي نمايد.
همكاران رسمي وزارت آموزش و پرورش با حكم مرخصي بدون حقوق داراي اولويت مي باشند.
داوطلبين واجد شرايط بايد حداكثر تا 15 تيرماه خلاصه اي از سوابق خود را همراه با مدارك و رشته تحصيلي و فتوكپي آخرين حكم كارگزيني به آدرس زير ارسال نمايند : صاحبنظران مي گويند در صورت تؤييد اعتبارنامه حداد عادل نماينده تهران ، او مساوليت فراكسيون خط امام و رهبري را در مجلس ششم بر عهده خواهد گرفت.
# پرهيز از اختلاف # روزنامه همشهري واكنش چند تن از فعالان سياسي را به اين شرح گزارش كرده است : … عباس عبدي عضو شوراي مركزي جبهه مشاركت ايران اسلامي درباره علت عدم معرفي كانديدايي براي تصدي كرسي رياست گفت : ما به لحاظ احترام به وضعيت سياسي جاري و پرهيز از هر نوع اختلاف نظر ترجيح داديم خود را از بحث معرفي كانديدا براي رياست مجلس دور نگاه داريم و البته با توجه به اين كه كانديداهاي جبهه مشاركت در رقابت براي انتخاب كارپردازها و منشي ها موفق به كسب آراأ لازم شدند ، معتقديم جبهه مشاركت حضور مإثري در تركيب هيات رايسه نداشته باشد.
# بقيه از صفحه 2 # وي اضافه كرد : درعين حال ما معتقديم كه در بحث انتخاب نايب رايس ها وضعيت مي توانست كارآمدتر و بهتر از اين باشد ، تصور مي كنيم كه در انتخابات هيات رايسه داامي نتايج انتخاب در حوزه نواب رايس ممكن است تغيير كند.
غلامحسين كرباسچي دبيركل حزب كارگزاران سازندگي نيز درباره تركيب هيات رايسه و تاثير اين تركيب بر روند عملكرد فراكسيونهاي احزاب در داخل مجلس اظهار كرد : من معتقدم آرايي كه هيات رايسه موقت كسب كرده براي يك هيات رايسه داامي مناسب نيست و بايد مكانيزمي براي انتخاب هيات رايسه مجلس طراحي شود كه اين هيات با آراأ بالاتري ـ بخصوص در بخش نواب رايس كه آراأ آنها بسيار پايين بوده ـ بتواند نمايندگي كل جريانات داخل مجلس را بر عهده بگيرد.
كرباسچي در ادامه افزود : توقع همه اين است كه با توجه به مجموع همگرايي هايي كه در مجلس وجود دارد ، هيات رايسه اي مقتدر با رؤي بالا و با تركيبي كه بتواند اتفاق نظر اكثريت نمايندگان را جلب كند انتخاب شود و با توجه به تجربه انتخاب هيات رايسه موقت ، اين اميدواري هست كه در انتخاب هيات رايسه داامي اين اتفاق رخ دهد.
وي با تاكيد بر اين نكته كه قطعاً در انتخابات هيات رايسه داامي ، آراأ بالاتر به انتخاب هيات رايسه قوي تر منجر خواهد شد ، در مورد تؤثير موضع جبهه مشاركت مبني بر سكوت در قبال مساله انتخابات هيات رايسه گفت : به نظر من ضعيف و پايين بودن آراأ متؤثر از موضع اعلام شده جبهه مشاركت بوده است.
رضا خاتمي رايس دفتر سياسي جبهه مشاركت نيز درباره تركيب هيات رايسه موقت در جمع خبرنگاران گفت : گروه هاي جبهه دوم خرداد تلاش مي كنند براي انتخاب هيؤت رايسه داام به فهرست واحد برسند.
وي احتمال تغيير در تركيب هيؤت رايسه داام را منتفي ندانست و گفت : با توجه به تركيب مجلس و وجود نيروهاي فكري و برنامه ريز ، هيات رايسه نقش تعيين كننده اي ندارد.
رضا خاتمي در مورد علت انصراف خود و بهزاد نبوي از كانديداتوري نايب رايسي گفت : با توجه به سوأاستفاده هايي كه از رقابت در درون جبهه دوم خرداد مي شود در مجموع صلاح ديديم براي كانديداتوري وارد نشويم.
وي اضافه كرد : انتخابات هيات رايسه براي جبهه مشاركت مهم نيست زيرا بايد به گونه اي حركت كنيم كه خواسته هاي مردم فداي انتخابات نشود.
تشكيل پنج فراكسيون روزنامه ايران از مجلس گزارش كرده است : علي تاجرنيا جوانترين نماينده مجلس و منتخب مشهد ديروز به خبرنگار ما گفت : دفتر تحكيم وحدت ، فراكسيون مستقل در مجلس ششم تشكيل نخواهد داد.
عضو پيشين دفتر تحكيم وحدت افزود : ما معتقديم جنبش دانشجويي نبايد از طريق تشكيل فراكسيون فعاليت حزبي كند و كار حزبي را با جنبش دانشجويي در تضاد مي دانيم.
وي ادامه داد : دفتر تحكيم وحدت به خاطر نزديكي به جبهه مشاركت مطالبات خود را از طريق فراكسيون مشاركت دنبال خواهد كرد.
ـ با خبر شديم جبهه مشاركت ، حزب كارگزاران ، مجمع روحانيون ، نيروهاي خط امام و ااتلاف خط امام و رهبري ، پنج فراكسيون حزبي مجلس و فراكسيون مستقل ها به عنوان فراكسيون ششم در مجلس ششم فعاليت خواهند كرد.
گفتني است چهار فراكسيون مشاركت ، كارگزاران ، مجمع روحانيون و نيروهاي خط امام جدا از فراكسيون مستقلي كه تشكيل خواهند داد در قالب فراكسيون مادر جبهه دوم خرداد به رهبري بهزاد نبوي به فعاليت مي پردازند.
بر اساس شنيده هاي خبرنگار ما ، محمدرضا خاتمي ، حسين مرعشي ، مجيد انصاري ، هادي خامنه اي به ترتيب رهبري اين چهار فراكسيون را بر عهده خواهند داشت و فراكسيون مستقل ها را محمد باقر نوبخت و فراكسيون خط امام و رهبري توسط شوراي هفت نفره اداره خواهد شد.
اسامي اعضاي اين شورا هنوز اعلام نشده است.
خالقي نماينده اصفهان و عضو شوراي مركزي جبهه مشاركت ديروز در جمع خبرنگاران گفت : مجيد انصاري بدون هماهنگي با جبهه دوم خرداد نامزد نايب رايسي مجلس شد.
وي افزود : ما توافق كرده بوديم براي رياست كسي را معرفي نكنيم در عوض نبوي و خاتمي به عنوان نايب رايس مجلس انتخاب شوند ولي انصاري اين توافقات را بر هم زد.
حال تلاش مي كنيم در انتخاب هيات رايسه دايم اين تركيب را تغيير دهيم.
# استراتژي فراكسيونها # روزنامه رسالت در مقاله بخش سياسي خود با عنوان فراكسيونها و استراتژي ها نوشته است : در اولين چالش ششمين دوره مجلس شوراي اسلامي وزن تخميني هر فراكسيون تعيين شد و در اين آزمون سياسي مكانيسم تصميم گيري و نيز استراتژي هاي محتمل نيز آشكار گشت.
نگارنده در برداشت اوليه از نوع نگرش و منطق رفتاري فراكسيون هاي اصلي ، بر اين باور است كه شكاف معطوف به نوع منش و رفتار سياسي ميان مجمع روحانيون مبارز و جبهه مشاركت به طور جدي فعال شده است.
نوشتار زير سعي در تبيين استراتژي فراكسيونها بر اساس گمانه زني دارد.
1 ـ فراكسيون جبهه مشاركت : اين فراكسيون كه داراي برتري عددي در درون جبهه دوم خرداد است قابليت مانور سياسي جدي را با تكيه بر افكار عمومي دوم خردادي ها دارد.
اما اكنون به دليل اوضاع خاص مطبوعات ، ابزار كليدي بازي را از دست داده است و يا حداقل قادر نيست آنچنان كه بايد با استفاده از اين اهرم بر دوش مجمع روحانيون براي تمكين از خواسته هاي هواداران دوم خرداد فشار وارد آورد.
لذا به مثابه آن مي ماند كه درختي را به ثمر رسانده اند و در آخرين لحظات مجمع روحانيون با هوشمندي پا بر دوش آنان نهاده و ثمرات را به سرعت برمي چيند.
لذا جبهه مشاركت كه تاكنون فقط بازي در مقابل تماشاگران را تمرين كرده بود ، فعلاً مقهور بازي پشت پرده مجمع روحانيون شده است.
در مقايسه اي مي توان رابطه ميان مجمع روحانيون مبارز و جبهه مشاركت را چون رابطه آب و روغن در يك ظرف تشبيه كرد كه در محيط لرزان و پرتنش به ظاهر با هم مخلوط مي شوند ولي به محض رسيدن به سكون و آرامش ، سريعاً قطرات روغن به هم پيوسته و در رؤس قرار مي گيرد ، در مجلس ششم هم اين مثال واقعيت خود را نشان داد.
اما به هر حال جبهه مشاركت تلاش دارد ، پيكره جبهه دوم خرداد را كه اعضايش در حال متلاشي شدن است ، با هزينه كردن از منافع محتمل پابرجا نگهدارد.
ازاين رو احتمالاً براي رسيدن به اين منظور استراتژي تصميم گيري جمعي متكي به رؤي را به عنوان مكانيسم تصميم سازي فراكسيون جبهه دوم خرداد پيشنهاد مي كند زيرا فعلاً تا زمان گشايش بالهاي فروبسته آنها يعني مطبوعات دوم خردادي برتري آنها فقط در تعداد نمايندگان است و بس.
2 ـ فراكسيون مجمع روحانيون مبارز : اين فراكسيون كه از لحاظ تعداد ، ضعيف ولي از لحاظ نفوذ قوي ترين گروه جبهه دوم خرداد است به خوبي از فرصت ها بهره جست.
اكنون كه در يك دوي سرعت جبهه مشاركت انرژي خود را به پايان برده است ، آنها كه راهكار گفت وگوي پنهاني و ديپلماسي محرمانه را به خوبي مي شناسند با حربه فشار از بيرون جبهه مشاركت را به تمكين حتي توؤم با نارضايتي وادار كرده اند.
همانطور كه پيش بيني مي شد مجمع روحانيون از ابزارهاي قدرت پشت پرده خود در زمان مناسب بهره گرفت ، اكنون به نظر مي رسد مجمع روحانيون براي تسخير نقاط كليدي مجلس به هيچ روي كوتاه نخواهد آمد ، تمامي تلاش جبهه مشاركت كه از مدتها پيش آغاز شده است ، تقليل وزن رايس مجلس به يك سخنگوي حزبي و حاكم كردن انضباط حزب است تا فراكسيون دوم خرداد چون يك سرنگ ديدگاههاي كساني چون سعيد حجاريان را به بدنه مجلس يا به عبارت ديگر نظام تزريق نمايد.
اما چقدر تفاوت است ميان دنياي تاوري و جهان واقعيت هاي سياسي.
لذا استراتژي مجمع روحانيون تصميم گيري بر اساس رايزني هاي پشت پرده با تكيه بر فشار از بيرون مي باشد به عبارت ديگر ، جبهه مشاركت كه در فضاي هياهوي مطبوعات هوادار خود گمان مي برد با استراتژي فشار از بيرون ، مي توان پيش رفت در درون مي تواند همه ديدگاههاي خود را در مجلس حاكم كند ، در فضاي جديد فعلاً مجبور به عقب نشيني در برابر استراتژي گفت و گو و مذاكره پشت پرده ، امتيازگيري در صحنه مجمع روحانيون شده است.
3 ـ فراكسيون جناح منتقد : اين فراكسيون هرچند به دنبال اتخاذ ديدگاههاي انحصارطلبانه رقبا در عرصه مساوليت ها محروم مانده است ولي دقيقاً با شناخت وزن خود دريافت كه داراي اقليتي قوي و تؤثيرگذار است.
اين فراكسيون دريافته است كه بسان سنگ ترازوي سنگيني است كه در هر كفه اي از طرفين دوم خردادي قرار بگيرد ، آن كفه پيروز خواهد شد.
ولي يك نكته را اين فراكسيون بايد در نظر بگيرد و آن اين است كه مكانيسم بازي در نقش اكثريت لرزان در مجلس پنجم با نقش اقليت قوي در مجلس ششم كاملاً متفاوت است.
بهترين روش براي اين فراكسيون گزينش راهكار نه دوست ، نه دشمن در قبال فراكسيونهاي ديگر براي باز نگه داشتن راههاي مذاكره با همه فراكسيونها و بسته نگه داشتن مشت خويش است.
زيرا اگر هر يك از فراكسيونها گمان كند كه فراكسيون منتقد به آنها چك سفيد داده است يا آنكه باب گفت و گو را مسدود مي داند عملاً از قدرت مانور اين فراكسيون تا حد زيادي كاسته مي شود.
از طرف ديگر ، دويدن به دنبال فراكسيون هاي ديگر براي كسب امتياز به هيچ وجه مفيد و ارزشمند نيست ، فراكسيون جناح منتقد با گزينش استراتژي مذاكره در زمين خودي فراكسيونهاي ديگر را براي مذاكره به پذيرش اصول و حضور در درون زمين خويش فرامي خواند و هيچگاه براي كسب امتياز ، زمين خودي و هويت اصيل خود را رها نخواهد كرد.
4 ـ فراكسيون كارگزاران : فراكسيون كوچك كارگزاران چنانچه بخواهد همچون گذشته در قالب يك گروه معامله گر عمل كند ، مسلماً استراتژي من با برنده هستم را پيگيري خواهد كرد و پرنسيپ سياسي را زير پا خواهد گذاشت در غير اين صورت دو راه در پيش روي دارد : الف ـ تبديل شدن به زايده جبهه مشاركت ب ـ تنظيم مانيفست حزبي و مرزبندي با فراكسيونهاي ديگر بر پايه اصول حزبي اما با توجه به سابقه اين حزب ، متؤسفانه احتمال گزينش راهكار نخست بيشتر است.
در اين صورت هم طبيعتاً به زودي به توپ بازي بازيگران ماهر مشاركت تبديل خواهند شد.
# حضور زنان و اهل تسنن # در مورد ويژگي هاي هيؤت رايسه مجلس ششم روزنامه انتخاب نوشته است : هيؤت رايسه مجلس ششم علاوه بر ويژگي هاي فراكسيوني خويش ، دو تفاوت عمده با ديگر دوره هاي مجلس دارد.
اين تفاوت ها ، وجود يك زن و يك نماينده سني مذهب در تركيب هيؤت رايسه موقت آن است.
نماينده زن اين هيؤت ، سهيلا جلودارزاده ، نماينده تهران است كه هم سخنگوي حزب اسلامي كار و هم نامزد مورد حمايت جبهه مشاركت ايران اسلامي است.
جميله كديور نماينده ديگر تهران نيز از نامزدهاي نايب رايسي مجلس بود كه با كسب 67 رؤي ، در چند قدمي كرسي نيابت مجلس متوقف ماند.
خانم جلودارزاده ، انتخاب يك زن به عنوان عضو هيؤت رايسه مجلس را يك گام به جلو و نشاندهنده توسعه سياسي و جلب مشاركت آحاد جامعه دانست و گفت كه حضور زنان در عرصه تصميم گيري ها نشان داد كه آنان حضور موفقي در عرصهٌ اجتماع از خود به اثبات رسانده اند.
جلالي زاده نماينده سنندج كه اهل تسنن است و از سوي جبهه مشاركت حمايت مي شود نيز در ميان منشي هاي مجلس قرار دارد.
از ديگر ويژگي هاي هيؤت رايسه 21 نفره مجلس ششم ، اكثريت داشتن نمايندگان دوره هاي گذشته در آن است.
علاوه بر مهدي كروبي كه نماينده دوره هاي اول تا سوم مجلس بود ، مجيد انصاري و سرحدي زاده نايب رايس اول و دوم وي نيز سابقه چند دوره نمايندگي دارند.
از ميان 6 منشي نيز فقط شكوري راد و جلالي زاده در دورهٌ پنجم مجلس حضور نداشته اند.
تابش و سازگارنژاد دو تن از سه كارپرداز مجلس هم سابقه نمايندگي ندارند.
در مقابل ، اميدوار رضايي عضو هيؤت رايسه مجلس پنجم كه براي به دست گرفتن مجدد اين سمت ديروز خود را نامزد كرد تنها توانست 84 رؤي به دست آورد.
محمدباقر نوبخت سخنگوي هيؤت رايسه مجلس پنجم نيز اصلاً خود را براي نامزدي در هيؤت رايسه مجلس ششم نامزد نكرد.
بدين ترتيب ، از ميان اعضاي هيؤت رايسه مجلس پنجم ، تنها سيد حسين هاشمي همچنان به عنوان كارپرداز مجلس به كار خود ادامه خواهد داد.
# تكذيب شكل بيان خبر # روزنامه رسالت در خبري با عنوان احمد توكلي خبر خبرگزاري رويتر را تكذيب كرد نوشته است : آقاي احمد توكلي خبر خبرگزاري رويتر به نقل از وي را درباره اين كه يكي از محافظان رايس جمهور فتواي ترور آقاي خاتمي را از يكي از روحانيون دريافت كرده است ، تكذيب كرد.
به گزارش واحد مركزي خبر در اين تكذيبيه ، آقاي توكلي با اشاره به اين كه خبرگزاري رويتر خبر كذبي را مبني بر اين كه وي گفته است ، يكي از محافظان كه قصد ترور آقاي خاتمي را داشت فتواي ترور را از يكي از روحانيون دريافت كرده بود ، منتشر كرده كه ممكن است موجب تشويش اذهان عمومي شود آورده است : آنچه اينجانب در جلسه گردهمايي جامعه اسلامي دانشجويان در پاسخ به پرسشي درباره احتمال ترور آقاي خاتمي مطرح كردم چنين است ، اين احتمال منتفي نبوده همچنانكه چندي پيش يكي از محافظان آقاي خاتمي قصد ترور وي را داشت كه از سوي سازمان حفاظت اطلاعات سپاه پاسداران شناسايي و دستگير شد.
اين فرد تلاش كرده بود در پي ملاقات با برخي از روحانيون مجوز شرعي ترور را دريافت كند ليكن ناكام مانده است.
در پايان اين تكذيبيه با اشاره به اين كه با مقايسه اين دو خبر مي توان پي برد كه خبرگزاري رويتر اين خبر را دقيقاً وارونه جلوه داده است.
بدون ترديد علماي حوزه علميه ، همه دينداران با چنين تلاشهاي خاانانه اي مخالف بوده و هستند و ازسوي ديگر نهادهاي مساول مانند سپاه پاسداران نشان داده اند كه در مبارزه با چنين توطاه هايي اندك ترديدي به خود راه نمي دهند و همه همت خود را صرف حفاظت از جان مساولان نظام كرده اند.
# پست آلمان و انگليس # تهران ـ واحد مركزي خبر : به گزارش شبكه تلويزيوني آلمان ، كميسيون اتحاديه اروپا ، اقدامات خود را عليه شركت پست آلمان آغاز كرد.
كميسيون اتحاديه اروپا ، آغاز اين اقدامات را به دليل شكايت مكرر اداره پست انگليس اعلام كرده است.
ادعاهاي اعلام شده عليه دويچه پست بدين گونه است كه اين شركت به طور غيرقانوني از قدرت خود در آلمان استفاده مي كند و ضمن دريافت هزينه اضافي ، كالاهاي پستي را با تؤخير به مقصد مي رساند.
تهران ـ ايرنا : از سوي اتحاديه فوتبال اروپا ، يوفا ، بيش از 300 ميليون فرانك سوايس معادل 191 ميليون يورو در مرحله پاياني مسابقه هاي فوتبال جام ملتهاي اروپا ميان تيمهاي حاضر بر حسب رتبه هايي كه احراز مي كنند ، توزيع مي شود.
به گزارش خبرگزاري فرانسه از پاريس و بر اساس اعلام يوفا ، از اين رقم مبلغ 120 ميليون فرانك ، 67 / 6 ميليون يورو به تساوي ميان 61 تيم راه يافته به مرحله نهايي مسابقات جام ملتهاي اروپا كه 12 خرداد ماه در دو كشور بلژيك و هلند برگزار مي شود ، تعلق مي گيرد و باقيمانده اين مبلغ بر حسب وضعيت تيم ها در هر مرحله ميان آنها توزيع مي شود.
به تيم قهرمان اين مسابقات 9 ميليون يورو و به تيم نايب قهرمان 8 / 4 ميليون يورو اهدا مي شود.
وين ـ ايرنا : روزنامه اتريشي ناخريشتن روز سه شنبه نوشت كه اعضاي چند باند مافيايي در تركيه ، سالها به تجارت اعضاي بدن در كشورهاي فقير اروپاي شرقي سرگرم بوده اند.
اين گزارش افزود : اين باندهاي مافيايي از جمله در روستاهاي فقيرنشين مولداوي كه از سطح فرهنگي پاييني برخوردارند ، اقدام به جلب موافقت روستانشينان و انتقال آنان به استانبول براي فروش اعضاي بدن خود مي كردند.
مولداوي يكي از كشورهاي فقير بالكان در همسايگي روماني و روسيه است.
ناخريشتن نوشت : باندهاي مزبور با وعده عزيمت جوانان رومانيايي به كانادا و همچنين پرداخت ده هزار دلار ، كليه آنان را از بدنشان خارج مي كردند.
اين جوانان رومانيايي اعتراف كرده اند كه در شرايط غيربهداشتي كليه آنها را از بدنشان خارج كردند و پس از خاتمه كار تنها نيمي از پول وعده داده شده را به آنان پرداختند و از عزيمت كانادا نيز خبري نبود.
مادريد ـ ايرنا : وزارت بهداري اسپانيا در گزارشي اعلام كرد ، ميزان مصرف سيگار در نزد دختران اين كشور بيشتر از پسران است.
وزارت بهداري اسپانيا روز سه شنبه به مناسبت روز جهاني بدون دخانيات اعلام كرد : در حال حاضر از ميان هر سه نوجوان پانزده ساله ، يك تن از آنان سيگار مي كشد و شمار جوانان علاقه مند به مصرف دخانيات در حال افزايش است.
اين منبع مي افزايد : مصرف دخانيات در اسپانيا سالانه باعث مرگ 64 هزار نفر در اين كشور مي شود.
# ممنوعيت مصرف نوشابه هاي الكلي براي تماشاچيان فوتبال جام ملتها # تهران ـ ايرنا : در شهرهايي از بلژيك كه ديدارهاي مسابقه هاي فوتبال جام ملتهاي اروپا در آنها برگزار خواهد شد ، به دلايل امنيتي ، مصرف و يا فروش مشروبات الكلي در محوطه ورزشگاه ها و حوالي آنها در طول برگزاري اين مسابقات ممنوع خواهد بود.
به گزارش خبرگزاري فرانسه از پاريس ، براي محكم كاري در اين زمينه ، نيروهاي امنيتي در صورت مشاهده تماشاچيان مست ، آنها را دستگير كرده و از ورودشان به ورزشگاه ها جلوگيري خواهند كرد.
# پدر و پسري در قايقشان در درياچه خشك شده پكن نشسته اند.
# مساولان پايتخت چين براي تامين آب آشاميدني 31 ميليون جمعيت اين شهر به علت بروز بدترين خشكسالي در نيم قرن گذشته با مشكل مواجهند.
عاتف عبيد نخست وزير مصر ، اعلام كرد براي پرداخت بدهي هاي دولت بخشي از شركتهاي نفتي و مخابراتي دولتي را تا پايان امسال خصوصي خواهد كرد.
به گزارش خبرگزاري فرانسه ، روزنامه الوفد ، وابسته به حزب ليبرال الوفد ، به نقل از عبيد نوشت : درآمد حاصل از خصوصي سازي 20 درصد از شركتهاي مخابراتي صرف پرداخت بدهي هاي دولت خواهد شد.
او افزود : 30 تا 40 درصد شركتهاي دولتي توزيع نفت و 20 تا 52 درصد پالايشگاهها نيز به بخش خصوصي فروخته خواهند شد.
اين برنامه از ژوان آغاز مي شود و انتظار مي رود 2 / 4 ميليارد دلار درآمد نصيب دولت كند.
بيل كلينتون ، رايس جمهوري آمريكا ، در آغاز سفر اروپايي خود ديروز وارد پرتغال شد.
در اين سفر هفت روزه كه احتمالاً آخرين سفر كلينتون در مقام رايس جمهوري آمريكا به اروپا خواهد بود ، وي به آلمان ، روسيه و اوكراين نيز خواهد رفت.
كلينتون ديروز در ليسبون با سران اروپا نشستي داشت.
تصوير او را در فرودگاه ليسبون با آنتونيو گوترس ، نخست وزير پرتغال ، نشان مي دهد.
اگر روند كنوني افزايش طول عمر و كاهش ميزان زادوولد در ژاپن ادامه يابد ، اين كشور طي 5 سال آينده بيشترين شمار افراد بالاي 56 سال را در دنيا خواهد داشت.
به گزارش آسوشيتدپرس ، شمار زياد سالمندان همواره مايه نگراني دولت ژاپن بوده است.
مقامهاي اين كشور گفتند افزايش شمار مستمري بگيران و كساني كه از پرداخت ماليات معاف مي شوند ، به خزانه دولت لطمات بزرگي خواهد زد.
در اول اكتبر 1999 شمار ژاپني هاي 56 ساله و بالاتر به 12 / 2 ميليون نفر يعني 61 / 7 درصد جمعيت رسيد.
اين رقم تا سال 2005 به 91 / 6 درصد خواهد رسيد كه بالاترين رقم در دنيا خواهد بود.
ظرف 51 سال آينده از هر 4 ژاپني يك نفر 56 سال يا بالاتر سن خواهد داشت.
# تؤييد برگزاري مسابقات جام جهاني اسكي روي چمن در ايران # فدراسيون اسكي اعلام كرد : كميته اسكي روي چمن فدراسيون بين المللي اسكي ، برگزاري جام جهاني اسكي روي چمن سال 2000 را در ايران ، مورد تاييد قرارداد.
پيش از اين ، برگزاري اين مسابقات در ايران از سوي فدراسيون جهاني مورد تصويب قرار گرفته بود ، اما مي بايست اين ميزباني در نشست كميته اسكي روي چمن اين فدراسيون نيز مورد تاييد قرار مي گرفت.
نشست فدراسيون جهاني اسكي هم اكنون در ملبورن استراليا در جريان است.
مسابقه هاي اسكي روي چمن جام جهاني سال 2000 طي روزهاي 6 و 7 مرداد ماه جاري در پيست اسكي ديزين برگزار خواهد شد.
براي شركت در اين مسابقات تاكنون حضور تيم هاي اتريش ، آلمان ، ايتاليا ، اسلوواكي ، فرانسه ، جمهوري چك ، سوايس ، ژاپن ، تايوان ، چين ، مجارستان ، تركيه و بوسني و هرزگوين قطعي شده است.
يك مقام عاليرتبه صندوق بين المللي پول گفت كه دولت جديد ولاديمير پوتين ، رايس جمهور روسيه ، بايد به وعده هايش در مورد اصلاحات اقتصادي عمل كند وگرنه اين صندوق ديگر به مسكو كمك مالي نخواهد كرد.
به گزارش خبرگزاري فرانسه ، استنلي فيشر ، قاام مقام مديرعامل صندوق بين المللي پول ، گفت : هر دولت جديدي يك دوره ماه عسل دارد.
اگر وعده ها هرچه زودتر عملي شوند ، احتمال تحققشان بيشتر است ، اما در اين مورد روسيه بايد تصميم بگيرد.
ما برنامه اي را كه فاقد عمل است ، نخواهيم پذيرفت.
از وقتي كه صندوق بين المللي پول در ماه سپتامبر با ابراز نگراني از روند كند اصلاحات روسيه وامهايش را به مسكو به حالت تعليق درآورد ، روابط طرفين تيره شده است.
فيشر گفت : صندوق بين المللي پول مشتاق است به دولت اصلاحگراي جديد روسيه بيشتر كمك كند ، اما نخست مسكو بايد گامهاي اساسي بردارد تا بتواند وامهاي تازه بگيرد.
او گفت : نظام بانكداري روسيه نيازمند تحولات بنيادين است ، اما تاكنون پيشرفتي صورت نگرفته و اصلاح نظام ماليات نيز يك روند طولاني است.
# مرحله نخست مسابقات فوتسال زيرگروه باشگاه هاي كشور # گروه يك و شش در شهركرد و گروه 7 و 8 در بندرعباس عصر سه شنبه در سالن تختي شهركرد و سالن فجر بندرعباس آغاز شد.
در مسابقات شهركرد 100 فوتباليست در قالب شش تيم از شهرهاي كرج ، خرم آباد ، اهواز ، شبستر ، ابهر و شهركرد شركت دارند.
در افتتاحيه اين مسابقه ها تيم آي سودا شبستر و نگهبان كرج به ديدار هم رفتند كه اين بازي با نتيجه 8 بر 6 به نفع تيم نگهبان كرج خاتمه يافت.
در اين دوره از مسابقه ها تيم هاي ابهررود ابهر ، بانك تجارت اهواز ، خيبر خرم آباد ، دانشگاه آزاد اسلامي شهركرد ، آي سودا شبستر و نگهبان كرج با هم ديدار خواهند داشت.
در بندرعباس هشت تيم اين مسابقات را برگزار مي كنند.
در اين دوره از رقابتها تيمهاي هما شيراز ، آبفاي حاجي آباد هرمزگان ، بوشهر ، نيروي زميني تهران ، خودرنگ اصفهان ، باغ گلستان كرمان ، يزد و هامون سيستان و بلوچستان شركت دارند.
در بازي نخست اين رقابتها تيم خودرنگ اصفهان برد و تيم هامون سيستان و بلوچستان را شكست داد.
اين مسابقه ها در هر دو منطقه به مدت سه روز ادامه دارد و از هر گروه دو تيم به دور دوم رقابتها راه خواهند يافت.
در مراسم افتتاحيه اين دوره از مسابقات مديران و مساولان ، نماينده فدراسيون فوتبال كشور و جمعي از ورزش دوستان و علاقه مندان به فوتبال شركت داشتند.
پنجمين المپياد ورزشي دانشجويان كشور با شركت بيش از هفت هزار دانشجوي دختر و پسر در 30 رشته ورزشي ، تابستان امسال در تهران برگزار مي شود.
مهرزاد حميدي مديركل تربيت بدني وزارت علوم ، تحقيقات و فن آوري با اعلام اين خبر و با اشاره به اين كه پنجمين المپياد ورزشي دانشجويان دختر و پسر به ترتيب در دانشگاههاي الزهرا و شهيد بهشتي تهران برگزار مي شود ، گفت : جشنواره هاي ورزشي درون دانشگاهي دانشجويان كشور نيز امسال به مناسبت گراميداشت سال امام علي از ابتداي سال تحصيلي 80 / 97 در سراسر كشور برگزار مي شود كه با توجه به استقبال دانشجويان از جشنواره هاي سال گذشته پيش بيني مي شود امسال بيش از شصت هزار دانشجو در اين جشنواره هاي ورزشي حضور يابند.
حميدي در ادامه افزود : امسال برنامه هاي ورزشي ديگري نيز براي دانشجويان دختر و پسر سراسر كشور در نظر گرفته شده است كه از آن جمله مي توان به برگزاري جشنواره ورزشهاي همگاني جام رمضان ، جشنواره ورزشهاي جانبازان و معلولان ، اعزام تيمهاي ورزشي دانشجويان به مسابقات جهاني ، مسابقات قهرماني تك رشته اي و برگزاري كلاسهاي آموزشي مربيگري و داوري اشاره كرد.
# تشكيل كلاس بين المللي داوري واليبال در تهران # يك دوره كلاس داوري واليبال با شركت شماري از داوران كشورهاي گوناگون از روز سوم تير ماه سال جاري در محل فدراسيون واليبال تشكيل مي شود.
تاكنون دو داور از عربستان ، يك داور از عمان و 5 داور از ايران آمادگي خود را براي شركت در اين كلاس اعلام كرده اند و فدراسيون هاي واليبال سوريه ، قطر و كويت نيز از حضور داوران اين كشور در كلاس فوق خبر داده اند.
در اين كلاس كه زير نظر فدراسيون بين المللي واليبال تشكيل مي شود ، حسن احمد از مصر ، ابراهيم نعمتي از ايران و حبيب عبدالله از كويت تدريس خواهند كرد.
# آغاز دور برگشت رقابت هاي بسكتبال 3 جانبه در تهران # دور برگشت از مسابقه هاي بسكتبال 3 جانبه ايران ، ارمنستان و گرجستان از ديروز چهارشنبه در تهران آغاز شد.
تيم هاي بسكتبال اميد ايران و آرارات تهران نمايندگان كشورمان در اين مسابقه ها ، نخست در روزهاي چهارشنبه و پنجشنبه هفته جاري به مصاف حريفان ارمنستاني خود مي روند و در روزهاي آينده ديدارهاي برگشت خود را با نمايندگان كشور گرجستان برگزار مي كنند.
# دانش آموز آمريكااي ، معلم خود را كشت.
# واشنگتن ـ ايرنا : پليس فلوريدا روز سه شنبه اعلام كرد : يك دانش آموز 13 ساله در فلوريدا ، در آخرين روز سال تحصيلي ، معلم زبان خود را با گلوله اي ، كه به صورت او شليك كرد ، كشت.
پليس گفت كه اين دانش آموز كلاس هفتم ، روز جمعه به دليل اين كه بادكنك آبي در سرسراي مدرسه پرتاب كرده بود ، تنبيه شد.
وي سپس با يك هفت تير به مدرسه بازگشت و باري گرونوا معلم 53 ساله زبان انگليسي مدرسه ليك وروث را در شهري به همين نام ، كشت.
# حمله به زمين بانك باكو # باكو ـ ايرنا : در حمله افراد مسلح به يك بانك در مركز شهر باكو ، پايتخت جمهوري آذربايجان ، سه نفر جان خود را از دست دادند.
شبكه تلويزيون مستقل اسپيس جمهوري آذربايجان ، در برنامه اخبار شامگاهي سه شنبه شب خود گفت ، زمين بانك كه در نزديكي دادگاه عالي جمهوري آذربايجان واقع شده ، مورد حمله مسلحانه افراد ناشناس قرار گرفته است.
اين شبكه تلويزيوني اضافه كرد : هنوز اطلاع دقيقي از تعداد حمله كنندگان و هدف آنان دريافت نشده است و تحقيقات در اين زمينه ادامه دارد.
# تلفات انفجار مين در سريلانكا # تهران ـ واحد مركزي خبر : مقامهاي پليس و بيمارستاني سريلانكا اعلام كردند ، در حادثه انفجار يك مين در شهرك واوونيا كه تحت كنترل دولت است ، 5 پليس كشته و 20 پليس ديگـر زخمي شدند.
به گزارش آسوشيتدپرس از كلمبو ، يك افسر پليس اين شهرك كه خواست نامش فاش نشود ، افزود : اين مين هنگام عبور يك نفر در شمال اين شهرك منفجر شد.
شهرك واوونيا كه در 210 كيلومتري شمال كلمبو قرار دارد ، آخرين شهرك بزرگ سريلانكا است كه در نزديكي منطقه نبرد در شبه جزيره جفنا در كنترل نيروهاي دولتي است.
# 64 كيلوگرم مواد مخدر در اروميه كشف شد.
# اروميه ـ ايرنا : ماموران منطقه انتظامي اروميه موفق به كشف 54 كيلو و 749 گرم مواد مخدر از قاچاقچيان در اين شهرستان شدند.
رايس عقيدتي ـ سياسي منطقه انتظامي اروميه روز سه شنبه گفت : در اين ارتباط 4 قاچاقچي دستگير و براي سير مراحل قانوني به مراجع ذيصلاح تحويل شدند.
تهران ـ واحد مركزي خبر : با آن كه خطر بروز سكته مغزي در زنان بيش از مردان است ، پژوهشها نشان مي دهد كه زنان از عوامل خطرآفرين سكته مغزي و چگونگي پيشگيري از بروز آن آگاهي چنداني ندارند.
پژوهشگران انگليسي با تحقيقات خود دريافتند كه زنان كمتر از مردان از تاثير رژيم تغذيه اي مناسب و كاهش فشار خون در پيشگيري از بروز سكته مغزي آگاهي دارند.
پزشكان مي گويند با آنكه فشار خون مهمترين عامل بروز سكته هاي مغزي است ، اطلاعات درباره عوامل كاهش دهنده آن بسيار اندك است.
به گفته پژوهشگران ، 61 درصد زنان به علت سكته مغزي جان خود را از دست مي دهند ، در حالي كه سكته مغزي عامل مرگ تنها هشت درصد از مردان است.
پزشكان معتقدند با تنظيم فشار خون و استفاده از رژيم غذايي مناسب مي توان از بروز بسياري از مرگ وميرهاي ناشي از سكته مغزي جلوگيري كرد.
سكته مغزي به علت خونريزي رگهاي مغزي و يا تشكيل لخته خون در آنها اتفاق مي افتد و سومين علت شايع مرگ و شايع ترين علت از كارافتادگي و معلوليت در كشورهاي صنعتي است.
تهران ـ واحد مركزي خبر : تحقيقات جديد پژوهشگران دانشگاه اركانزاس نشان مي دهد كه در روند رشد موجودات ريز ذره بيني ، تحت وضعيتي مانند مريخ ، اندازه از اهميت ويژه اي برخوردار است.
اين پژوهشگران در تحقيقات خود توانسته اند عواملي را كه بر رشد ميكروبها تاثير مي گذارند ، كشف كنند.
آنان مي گويند وضعيت مريخ به گونه اي است كه بيشتر اشكال حيات قادر به ظهور در سطح اين سياره نيستند.
در حال حاضر مريخ دربرگيرنده هيچگونه ماده آلي قابل رديابي نيست و داراي آب و هواي فوق العاده سرد است.
پژوهشگران دانشگاه اركانزاس در تحقيقات خود ميكروارگانيسم هايي يافته اند كه در وضعيت غيرعادي آب و هوايي بقاأ مي يابند و روي ماده غير آلي نيز رشد مي كنند.
اين پژوهشگران ميكروبهاي ايده آلي در متانوژن ها يافته اند.
متانوژن ها موجودات ريز ذره بيني ناهوازي هستند كه تصور مي شود قديمي ترين اشكال حيات بر روي كره زمين بوده اند.
متانوژن ها در اعماق اقيانوس در قشر كره زمين و يا حتي در معده گاو يافت مي شوند ، زيرا اين محيط ها شباهت به محيط سطح مريخ دارند.
اين پژوهشگران براي رشد متانوژن ها تحت وضعيتي كه در مريخ وجود دارد از خاكستر آتشفشانهاي هاوايي استفاده كردند كه داراي ويژگيهاي شيميايي شبيه به خاك مريخ است.
اين پژوهشگران همچنين از دي اكسيد كربن ، هيدروژن و آب به هنگام پرورش ميكروبها استفاده كردند.
متانوژن ها به طور موفقيت آميزي در خاك شبيه سازي شده مريخ رشد كردند و تمامي مواد معدني مورد نياز براي حيات را به دست آوردند.
تهران ـ ايرنا : جورج رابرتسون ، دبيركل سازمان پيمان آتلانتيك شمالي ، ناتو ، روز سه شنبه در مورد احتمال اين كه يوگسلاوي اورانيوم در اختيار داشته باشد ، ابراز نگراني كرد.
به گزارش خبرگزاري فرانسه از بوداپست : ويليام پوتر ، كارشناس آمريكايي خلع سلاح ، اوايل اين هفته در جلسه غيرعلني مجمع پارلماني ناتو در بوداپست ، هشدار داده بود كه يوگسلاوي در يك مركز تحقيقاتي 50 كيلوگرم اورانيوم در اختيار دارد.
وي كه مديريت مركز عدم تكثير هسته اي انستيتوي مطالعات بين المللي مانتري در آمريكا را در دست دارد ، خاطرنشان كرده كه اين مقدار ذخيره اورانيوم براي توليد بمب اتمي كافي است.
پوتر به سازمان ملل متحد ، روسيه و آژانس بين المللي انرژي اتمي توصيه كرده بود كه براي قرار دادن اين اورانيوم در مكاني امن اقدام كنند.
دبيركل ناتو تاكيد كرد گزارشي در مورد اظهارات پوتر در دست ندارد ، ولي اگر اطلاعاتي در اين مورد به دست آيد ، موجب نگراني خواهد بود.
# امضاأ قرارداد آسمانهاي باز ميان آمريكا و پرتغال # # تهران ـ واحد مركزي خبر # مادلين آلبرايت وزير خارجه آمريكا و جيمي گاما ، وزير خارجه پرتغال ، روز سه شنبه قرارداد آسمانهاي باز را امضاأ كردند كه به اين ترتيب هواپيماهاي اين دو كشور مي توانند بدون هيچ محدوديتي بين آمريكا و پرتغال پرواز كنند.
به گزارش خبرگزاري رويتر از ليسبون ، وزارت خارجه آمريكا در بيانيه اي اعلام كرد ، پرتغال دهمين كشور عضو اتحاديه اروپا است كه قرارداد آسمانهاي باز را با آمريكا امضا كرده است.
در اين بيانيه آمده است ، دليل اصلي امضاأ چنين قراردادهايي كه تاكنون با 64 كشور امضاأ شده است ، پاسخگويي به افزايش شديد حجم ترافيك هوايي ، كاهش هزينه سفرهاي هوايي و افزايش فرصت براي مصرف كنندگان است.
گورباچف و پرسترويكا ، دكترين ميخاييل گورباچف به معني بازسازي و نوسازي است.
رهبري شوروي در دورهٌ زمامداري گورباچف به اين نتيجه رسيده است كه ديگر در دوران اتم نمي توان بر حفظ سنتهاي پيش از اين عصر پافشاري نمود و ديگر جنگ ادامه سياست با وسايل ديگر نيست.
سياست ها و تحولات يكي دو دهه اخير در شوروي سبب نارضايتي عميق توده ها و بيزاري شان از مسايل سياسي و اجتماعي شده و همين سياست ها باعث شده اند تا امكانات سوسياليسم بسيار كم مورد استفاده قرار بگيرند.
به نوشته گورباچف ، پرسترويكا نيازي گريزناپذير در فراگرد تحول و تكامل جامعه سوسياليستي است.
عدم موفقيت هاي دولت در زمينه هاي اقتصادي دهه 1970 ، سكون و مكانيسم هاي كنترل كننده تكامل اقتصادي ، بحراني را به دنبال آورده اند و رفع اين بحران مستلزم بازسازي و دوباره سازي است.
منزوي ماندن انديشه هاي خلاق و آفرينشگر در اثر فساد اداري و قانون شكني ها ، آزاد نبودن انتقاد و انتقاد از خود ، باز نبودن فضاي سياسي ، سرخوردگي توده مردم را به دنبال داشته و كميته مركزي حزب كمونيست شوروي در اجلاس آوريل 6891 صريحاً اعلام مي كند كه كشور دچار بحران است.
پرسترويكا يعني خودگرداني ، تقويت مباني دموكراسي و بي پرده سخن گفتن ، انتقاد كردن ، دامن زدن به ابتكار توده ها ، باز كردن فضاي سياسي ، احترام عميق به فرد ، بيان ناكامي ها به طور صريح ، گرايش بيشتر به روشهاي علمي ، تكامل بخشيدن به اقتصاد ، نوسازي عميق و پردامنه همه بخش هاي زندگي در شوروي ، آفرينش نوين ترين شكل تشكيلاتي در جامعه سوسياليستي در داخل و رسيدن به صلح و تفاهم و دوستي با غرب و تمامي كشورهاي سرمايه داري در خارج است.
و در واقع جوهر اين دكترين ، رسيدن به سازش و آشتي طبقاتي در داخل و خارج و دست برداشتن از نظريه تضاد طبقاتي و انقلابيگري است.
# از فرهنگ تاريخ # دمشق ـ ايرنا - به گزارش منابع خبري در دمشق ، سليم ياسين ، معاون نخست وزير سابق اين كشور ، روز سه شنبه به اتهام فساد مالي و سوأ استفاده از قدرت در دوره خود ، بازداشت شد.
وزارت دارايي سوريه نيز به تازگي اموال منقول و غيرمنقول سليم ياسين ، همسر و فرزندانش را مصادره كرده بود.
وي سومين مساول بلندپايه دولت سابق سوريه است كه به اتهام فساد مالي و سوأ استفاده از قدرت ، اموال منقول و غيرمنقولش مصادره و براي محاكمه بازداشت مي شود.
پيش از وي ، محمود الزعبي ، نخست وزير سابق سوريه و مفيد عبدالكريم وزير سابق ترابري اين كشور ، به اتهام فساد مالي و سوأ استفاده از قدرت براي محاكمه به دادگاه معرفي شده بودند.
محمود الزعبي هفته گذشته با شليك گلوله به سرش ، به زندگي خود پايان داد.
سليم ياسين از سال 1987 تا اوايل سال 2000 معاون نخست وزير در امور اقتصادي دولت محمود الزعبي بود.
تهران ـ واحد مركزي خبر : تماشاي صحنه هاي خشن فيلم هاي تلويزيوني و همچنين بازيهاي خشن رايانه اي توسط كودكان پيش دبستاني ، موجب بروز رفتارهاي خشن و ضداجتماعي در اين دسته از كودكان مي شود.
پژوهشگران دانشگاه نيويورك با بررسي رفتارهاي حدود 80 كودك دو تا شش ساله به اين نتيجه رسيدند كه تماشاي صحنه هاي خشن فيلمها و انجام بازيهاي خشن رايانه اي توسط اين كودكان ، احتمال بروز رفتارهاي ضداجتماعي و خشن از قبيل دعوا كردن با افراد خانواده و كتك كاري با ساير كودكان را تا يازده برابر افزايش مي دهد.
به گفتهٌ محققان ، بسياري از كودكان در سنين قبل از دبستان با بازيهاي خشن رايانه اي خود را سرگرم مي كنند و اين گونه بازيها موجب افزايش بروز رفتارهاي خشونت آميز در كودكان مي شود.
پژوهشگران توصيه مي كنند كه والدين توجه بيشتري به فعاليتها و بازيهاي كودكانه كنند و مواظب باشند كه كودكان روزانه بيش از دو ساعت تلويزيون تماشا نكنند.
پاريس ـ ايرنا : ژاك شيراك ، رايس جمهوري فرانسه ، صبح سه شنبه در سخناني نسبت به زير ساوال بردن پيمانهاي كاهش سلاحهاي ضد بالستيك كه بين آمريكا و روسيه منعقد شده است به آمريكا هشدار داد.
به گزارش منابع خبري فرانسه ، شيراك كه روز سه شنبه در كاخ اليزه با كميته روساي مجالس نمايندگي اتحاديه اروپاي غربي و دانشجويان انستيتو مطالعات عالي دفاع ملي فرانسه سخن مي گفت ، از طرح سيستم ملي دفاع ضدموشكي آمريكا و تغيير در معاهده موشكهاي ضدبالستيك كه اجراي چنين طرحي را ممنوع مي كند ، ابراز نگراني كرد.
وي اين اقدام را متزلزل كننده يكي از پايه هاي ثبات راهبردي سي سال گذشته خواند و گفت : وقتي قوي ترين كشور جهان فكر مي كند كه لازم است فناوري هايي را توسعه بخشد كه توازن راهبردي را بر هم مي زند ، چگونه مي توان كشورهايي را كه مي توانند تسليحات جديد بسازند ، متقاعد كرد كه از اين كار منصرف شوند.
شيراك نتايج اين طرح را محدود به دو كشور آمريكا و روسيه كه امضاكننده پيمان محدوديت سلاحهاي ضدبالستيك هستند ، ندانست و گفت : اين قضيه به صلح و ثبات جهاني مربوط است و تمامي جامعه جهاني و به ويژه كشورهاي اتحاديه اروپايي كه فضاي امنيتي آنان تحت تاثير اين تغييرات قرار دارد ، در آن ذينفع هستند.
رايس جمهوري فرانسه گفت ما به عنوان متحد و دوست به آمريكا اعلام مي كنيم ، زير ساوال بردن اين توافق به تلاشهاي ما براي عدم تكثير سلاحهاي اتمي خدشه وارد كرده است و مسابقه تسليحاتي را مجدداً به راه مي اندازد.
وين ـ ايرنا : سازمان بهداشت جهاني ، كه در ژنو مستقر است ، اعلام كرد كه در تدارك تشديد مبارزه با مصرف دخانيات در سطح جهان و ايجاد يك بسيج عمومي در اين زمينه است.
گروهارلم برونتلند دبيركل سازمان بهداشت جهاني روز دوشنبه در اين باره گفت : صنايع دخانيات با تبليغات گوناگون ، به ويژه نوجوانان را به كشيدن سيگار ترغيب مي كنند.
وي افزود : هر هشت ثانيه يك نفر در جهان به دليل ابتلاأ به بيماري هاي ناشي از كشيدن سيگار قرباني مي شود.
آمار قربانيان سيگار در جهان سالانه به چهار ميليون نفر مي رسد و اين آمار مي تواند در عرض بيست سال آينده به دو برابر برسد.
دبيركل سازمان بهداشت جهاني افزود : اين سازمان به مناسبت روز جهاني تحريم سيگار چهارشنبه 11 خرداد برخي برنامه هاي تبليغاتي را مد نظر قرار داده است.
وي افزود : سازمان بهداشت جهاني در حال حاضر براي تنظيم تعرفه نامه اي بر ضد دخانيات تلاش مي كند.
اميد مي رود اين تعرفه نامه ظرف سه سال آينده به اجرا درآيد.
اين براي اولين بار است كه سازمان بهداشت جهاني پس از 15 سال تاسيس به يك اقدام حقوقي روي مي آورد.
همچنين بانك جهاني اخيراً در گزارشي اعلام كرد كه ايجاد محدوديت تبليغاتي و آگهي هاي تجاري در زمينه مصرف سيگار در كاهش مصرف آن بسيار موثر است.
اين گزارش مي گويد : روزانه بين 80 تا 100 هزار جوان و نوجوان در كشورهاي در حال توسعه به استعمال دخانيات روي مي آورند.
تهران ـ واحد مركزي خبر سازمان همكاري و توسعه اقتصادي روز سه شنبه اعلام كرد : اقتصاد ژاپن اكنون در مسير تناوبي بهبود قرار گرفته و فشارهاي تورمي نيز در حال كاهش است.
اما هدف سياست ژاپن همچنان بايد حفظ رونق اقتصادي با وجود ترديد درباره چشم انداز اقتصادي باشد.
به گزارش رويتر از توكيو ، سازمان همكاري و توسعه اقتصادي در چشم انداز شش ماهه خود پيش بيني كرده است اقتصاد ژاپن كه دومين اقتصاد بزرگ جهان تلقي مي شود ، امسال 1 / 7 درصد رشد داشته باشد.
اين سازمان همچنين رشد اقتصادي ژاپن را در سال 2001 ، 2 / 2 درصد پيش بيني كرد ، در حالي كه پيش بيني قبلي اين سازمان براي رشد اقتصادي اين كشور 1 / 2 درصد بود.
در حالي كه سازمان همكاري و توسعه اقتصادي از بانك مركزي ژاپن خواسته سياست پولي آساني را اتخاذ كند ، در همين حال تاكيد كرده است نيازي نيست كه ژاپن بودجه هاي تكميلي براي تحريك رشد اقتصادي تصويب كند.
اين سازمان در عين حال هشدار داده است اقتصاد ژاپن كه بتازگي تلاش داشته است از بدترين ركود خود در پنجاه سال گذشته خلاصي يابد ، هنوز به وضوح به يك رونق اقتصادي خودكفا دست نيافته است.
تهران ـ واحد مركزي خبر # افزايش شمار زنان انگليسي مبتلا به بي اشتهايي عصبي ، نگراني جامعه پزشكي و افكار عمومي اين كشور را برانگيخته است.
به گزارش تلويزيون بي بي سي ، بر اساس آمارهاي وزارت بهداشت انگليس شمار زنان و دختران پيرو تبليغات سوأ شبكه هاي تلويزيوني و نشرياتي كه براي حفظ تناسب اندام ، برنامه هاي غذايي غيرمعمول توصيه مي كنند ، در دو دهه گذشته 20 درصد افزايش يافته است.
بسياري از اين افراد براي حفظ تناسب اندام بر اساس الگوهاي برگزيده مجلات از برنامه غذايي خودسرانه اي پيروي مي كنند كه به سوأ تغذيه و در مواردي مرگ آنان منجر مي شود.
انجمن ملي پزشكان انگليس با اشاره به افزايش شمار شبكه هاي تلويزيوني و مجلاتي كه زنان به ويژه دختران جوان را به پيروي از الگوهاي غيرطبيعي براي حفظ تناسب اندام تشويق مي كنند ، مقابله مجامع دولتي و افكار عمومي را با اقدامات سودجويانه اين رسانه ها خواستار شده است.
بانك جهاني به تركيه وام داد.
# تهران ـ واحد مركزي خبر # تركيه و بانك جهاني روز شنبه در آنكارا قراردادي بر سر اعطاي يك وام 957 / 6 ميليون دلاري براي حمايت از اصلاحات اقتصادي دولت تركيه از جمله در زمينه هاي تؤمين اجتماعي ، كشاورزي و امور زيربنايي امضا كردند.
به گزارش خبرگزاري فرانسه جيمز ولفن سون رايس بانك جهاني ، پس از امضاي قرارداد با رجب اونال وزير مشاور در دولت تركيه در امور اقتصادي خاطرنشان كرد اين وام شاهد حاضر حمايت ما از برنامه اقتصادي دولت تركيه است.
# افاضات فدوي # فدوي با خواندن اين جمله بر روي آينهٌ اتومبيل كه اشيايي كه در آينه ديده مي شوند نزديك تر از آن هستند كه به نظر مي آيند به اين باور رسيده كه ساير صنوف نيز بهتر است براي جلوگيري از گمراهي مشتريان خود هشدارهايي به شرح زير به كالاي خود الصاق كنند : ـ ميوه فروش : ميوه هاي رديف هاي زير كوچك تر و پلاسيده تر از ميوه هاي رويي هستند ! ـ جناح سياسي : جناح ما بسيار راست تر از آن است كه در ظاهر به نظر مي آيد ! به نظر فدوي اين كه صدا و سيما گاهي روزهاي هفته و ساعات را عوضي اعلام مي كند خيلي خاصيت دارد چون به شنونده و بيننده هشدار مي دهد كه ساير اخبار پخش شده نيز ممكن است كمي تا قسمتي با اصل واقعه فرق و توفير داشته باشد.
# مصرف سير از بروز سرطان و بيماريهاي قلبي جلوگيري مي كند.
# پژوهشهاي محققان در موسسه تحقيقات سرطان آمريكا ، نشان مي دهد كه برخي مواد موجود در سير از تؤثير مواد سرطان زا بر روي DNA در سلولهاي بدن جلوگيري مي كنند و با تحريك برخي از آنزيم ها ، سلولهاي سرطاني و مواد سرطان زا را پاكسازي مي نمايند.
تحقيقات نشان داده است كه مصرف سير ، ابتلا به سرطان روده بزرگ را تا يك سوم كاهش مي دهد و يك چهارم تا يك دوم موارد از سرطان معده نيز ، پيشگيري مي كند.
در صورت طبخ صحيح سير ، خاصيت ضدسرطاني آن از بين نمي رود.
مطالعات نشان مي دهد كه براي از بين نرفتن خاصيت ضدسرطاني سير ، بايد پانزده دقيقه پس از خرد كردن آن را طبخ كرد.
طي اين مدت مواد مفيد موجود در سير تحت فرآيندهايي تغيير مي كند و موجب مي شود كه حرارت ، مواد مفيد آن را از بين نبرد.
به گفته دانشمندان ، مصرف روزانه سير براي بهره مند شدن از فوايد ضدسرطاني آن لازم نيست و كافي است هر هفته 5 تا 81 گرم كه حدود 2 تا 5 پر سير مي شود تا به صورت خام يا پخته مصرف شود.
اما مصرف سير از 20 گرم با 6 پر سير در روز ، ممكن است سبب خونريزي معده شود.
سير كلسترول و فشار خون را نيز كاهش مي دهد ، ولي هنوز مقدار لازم و مفيد آن براي پيشگيري از بيماريهاي قلبي مشخص نشده است.
به گفته دانشمندان ، قرصها و يا ساير تركيبات حاوي سير نيز ، به اندازه سير تازه فعاليت ضدسرطاني دارند و همان اندازه مانع بروز بيماري هاي قلبي مي شوند.
بانوان خانواده هاي سوگوار آسيه عقيلي ، عقيلي ـ احمدي ـ سالم ـ كاوياني ، كيانوش نوشي ، نوشي ـ مجلسي ، مستانه رحماني فرد ، رحماني فرد ـ صدري ـ تهراني - كبري مراد تهراني - مراد تهراني ـ اسكندر ـ سادات ابهري - آقايان مهندس سيد جلال آشفته - آشفته ـ پزشكي نژاد ـ حق وردي - مهندس عزت الله عتيقه چي - عتيقه چي ـ قصبه اي ـ قيصري - مهندس بهرام دينيار فرارومي - فرارومي ـ هخامنشي ـ جم زاده ـ مزدااي - سعيد ايلخاني - ايلخاني ـ جميلي - محمد جعفر تاج بخش - تاج بخش ـ صدري ـ مهاجري - دكتر محمد احسان - احسان ـ فرهنگ ـ سليمي فرد ـ سليماني ! اجتماعي ! آسم در دوران بارداري.
تهران ـ واحد مركزي خبر پژوهشگران معتقدند كه زنان حامله مبتلا به آسم بايد به درمانهاي دارويي خود ادامه دهند ، زيرا اكثر داروهاي ضدآسم خطري براي مادر و جنين ندارند.
آسم در دوران بارداري مي تواند به عوارض خطرناكي براي مادر و جنين منجر شود ، لذا كنترل اين بيماري به خصوص در دوران بارداري ضروري است.
نتايج مطالعات كالج آمريكايي آسم ، حساسيت و ايمن شناسي حاكي از آن است كه تمام داروهاي ضدآسم از جمله افشانه هاي كورتوني بي خطرند.
تنها دارويي كه در حال حاضر براي كنترل آسم در دوران بارداري توصيه نمي شود ، مهاركننده هاي لكوترين ها ست.
در مورد اين دسته از داروها اطلاعات كمي در دست است ، لذا متخصصين ، مصرف آنها را در دوران بارداري توصيه نمي كنند.
پژوهشگران به تمامي زنان حامله مبتلا به آسم توصيه مي كنند كه علاوه بر مصرف داروهاي ضدآسم از مواردي كه آسم را تشديد مي كند همچون دود سيگار و مواد حساسيت زا پرهيز كنند.
افقي : 1 ـ كتابي از استيون بوگارت درباره پدرش همفري بوگارت ستاره سينماي دهه هاي چهل و پنجاه سده بيستم كه آن را با همكاري گري پرووست نوشته است ـ حرف نداري 2 ـ پايتخت نروژ ـ از شهرهاي سرسبز استان مازندران ـ باربر است و زحمتكش بازار 3 ـ صورت غذاي رستوران ـ كارهاي نيكو و عام المنفعه ـ اضافات و چيزهاي اضافه آمده 4 ـ از اعداد ترتيبي دو رقمي ـ فلز ثروتمندان ـ زنگ بزرگ 5 ـ مادر تازي ـ پيشگوي مصريان باستان بود ـ تيزفهم و تندرو 6 ـ نام چند تن از فرعون هاي سرزمين كهن مصر بود ـ از غذاهاي گوشتي ساندويچي كه ظاهراً منسوب به بندر هامبورگ آلمان است ـ همه را شامل مي شود 7 ـ منشي شركت است و واژه اي برگرفته از فرانسوي ـ هم بچه شيرخواره است و هم مردمك چشم ـ نام قديم شهر فردوس در خراسان 8 ـ كدر و تاريك ـ از روي عمد و قصد ـ نان ضخيم و پوك روستايي 9 ـ انسان و بشر ـ خاكستر ـ خطي كه در بي نهايت با منحني مماس مي شود و در لغت به معناي دور شونده است 10 ـ رود آرام ـ جابه جا كردن ـ خجسته و ميمون و با شگون 11 ـ ستاره شناسي و رصد كردن ستارگان ـ فرياد و خروش و بانگ ـ مادر ورزشها 12 ـ سالمند و ميان سال ـ ريشه و بيخ ـ از گلهاي زينتي و تقريباً گران بها 13 ـ پندار و گمان و فرض ـ طاير است و جانور سبكبال ـ استخواني در پا 14 ـ غدار و خيانت كننده ـ نماز تنها و غير جماعت ـ دور از گناه و تهمت 15 ـ بخش فرانسوي رود راين ـ داستاني است از رجب امانوف نويسنده و اديب پارسي زبان تاجيكستاني كه در سال 1985 منتشر شده است.
عمودي : 1 ـ پرورش دهنده احشام است و به معناي صياد و شكارچي هم آمده است ـ مجموعه مقاله هايي است از نظريه پردازان ادبي مثل لوكاچ و تودورف و با ترجمه محمد جعفر پوينده كه اخيراً منتشر شده است 2 ـ طناب و بند ـ سفت شدن روغن و غذاي پرروغن ـ سر نيزه 3 ـ نشستن ـ بزرگوار و گرامي ـ مضيقه و سختي زندگي 4 ـ روشنايي ضعيف و نوري در تاريكي ـ بليت رفت هواپيما ـ از خواهران برونته ـ كوه هايي است در آمريكاي جنوبي 5 ـ آرزو و نياز ـ سختي كشنده 6 ـ نشريه و مطبوعه ـ از آهنگسازان ايراني عصر ساساني كه چهره اي بيشتر افسانه اي پيدا كرده است و او را مخترع ساز چنگ مي دانند ـ تكنيك 7 ـ برعكس و برگشته ـ نويسنده و رقم زننده ـ فرشته و ملك 8 ـ كبوتر چاهي ـ ندا داده شده ـ اقيانوس پاسيفيك 9 ـ فرومايه و دون ـ شراب و باده ـ ليز و سر 10 ـ مرواريد ـ پارچه اي كه براي زينت يقه پيراهن در پشت آن مي دوزند ـ دستگاه ردياب الكترونيكي 11 ـ رندي و چالاكي و چستي ـ زيباروي است.
تهران ـ ايرنا : آخرين اردوگاه محل نگهداري پناهندگان ويتنامي در هنگ كنگ بسته شد و آخرين پناهنده ويتنامي كارت شناسايي دريافت كرد.
شبكه خبري تلويزيون بي بي سي روز سه شنبه با اعلام اين خبر افزود : با بسته شدن آخرين اردوگاه محل اسكان پناهندگان ويتنامي ، هزار و پانصد تن از اين پناهندگان اردوگاه مذكور را به منظور ادغام در جامعه هنگ كنگ ترك كردند.
# حمله با يك بشقاب كيك به وزير كشاورزي آمريكا # تهران ـ واحد مركزي خبر - دان گليكمن وزير كشاورزي آمريكا ، با خوش شانسي از اصابت يك بشقاب كيك به صورتش جان به در برد.
به گزارش خبرگزاري رويتر از واشنگتن ، وي در پي اين حمله كه از سوي يك زن طرفدار حقوق حيوانات صورت گرفت ، گفت : هدف گيري اين زن چندان خوب نبود و به هر حال اين مساله حاكي از آن است كه مردم درباره غذا و مساال مربوط به آن به شدت حساس هستند.
فرد مهاجم كه يك زن جوان از اهالي ايالت اوهايو بود ، در خلال سخنراني گليكمن در نشست دو روزه تغذيه ملي با كيك به وي حمله كرد ، اما وزير كشاورزي آمريكا جا خالي داد و كيك به صورتش اصابت نكرد.
اين زن پس از دستگيري توسط نيروهاي امنيتي حاضر در صحنه نسبت به برنامه هاي وزير كشاورزي آمريكا اعتراض كرد.
# ويتنام # بحران پناهندگان ويتنامي با اتمام جنگ ويتنام و آمريكا و استقرار حكومت كمونيستي در ويتنام كه قريب به ربع قرن از آن مي گذرد ، آغاز شد.
شبكه مزبور خاطرنشان كرد كه هزار تن ويتنامي براي فرار از فقر با قايق راهي جهان آزاد و عمدتاً هنگ كنگ شدند تا اين كه براي خود زندگي بهتري تؤمين كنند.
گفته مي شود كه تلاشهاي هنگ كنگ براي بازگرداندن ويتنامي هاي متقاضي پناهندگي ثمره كمي داشت و تنها توانست پنجاه هزار ويتنامي را به كشورشان بازگرداند.
اين تلاش به گفته مقام هاي هنگ كنگي ، يك ميليارد دلار براي هنگ كنگ هزينه در بر داشته است.
نامي زنانه 12 ـ زايل شده و ناپديد شده ـ راه ورود ـ گاوچرانان آمريكايي غرب وحشي را مي گفتند ـ ابر زميني 13 ـ جنس زايا ـ آرزو كردن و خواهش و پافشاري ـ عدد چهار تازي 14 ـ زمين لم يزرع ـ نيروها و تجهيزاتي كه در جنگ از طريق هوا حمل شود ـ باغ شداد 15 ـ رمان نيمه بلندي است از محمدحسين اميربختيار كه اخيراً منتشر شده است.
پسربچه ها بيشتر دچار مشكل شب ادراري مي شوند.
برخي از آنها هيچگاه نتوانسته اند ادرار خود را كنترل كنند و برخي ديگر پس از اين كه مدتي از اين معضل رهايي پيدا كرده بودند بر اثر يك شكست روحي رواني دوباره به شب ادراري برمي گردند.
به عنوان مثال با به دنيا آمدن خواهر و يا برادر كوچك ، شب ادراري ثانوي خيلي سريع رفع خواهد شد.
معمولاً اين بچه ها هيچ مشكلي در دستگاه ادرار ندارند و معمولاً بچه هايي هستند كه به اصطلاح خوابشان سنگين است.
در مورد اين كه آيا اين معضل ارثي است يا نه ؟ بايد گفت اگر كمي جويا شويم ، مي بينيم كه يكي از عمو يا دايي ها دچار همين مشكل بوده اند.
چه بايد كرد ، نبايد كودك را تحريك كرد.
هرگز جلوي جمع مشكل شب ادراري او را مطرح نكنيد.
رفتارتان با او مثل بچه كوچك نباشد و او را تهديد نكنيد كه تنبيه خواهد شد ، مثل آمپول زدن و يا سوزن زدن به دستش.
اين نوع تهديد نه تنها مشكل او را حل نخواهد كرد بلكه باعث تشديد آن خواهد شد.
به او نقبولانيد كه با ديگران فرق دارد.
او را از رفتن به اردوهاي مهد كودك و يا كودكستان منع نكنيد و سعي نكنيد به هر قيمت كه شده انگ ناهنجاري دستگاه ادراري و يا بيماري روحي رواني به او ببنديد.
چگونه مي توانيد به او كمك كنيد با ايجاد فضاي اعتماد و اطمينان بين كودك و محيط اطرافش مي توانيد كمك شاياني به او بكنيد.
براي او توضيح دهيد كه اين معضل از يك ناهنجاري عضوي و يا عصبي ناشي نمي شود و اين كه خيلي از بچه ها هستند كه دچار اين مشكل هستند و ممكن است در ميان دوستان او بچه هايي باشند كه دچار شب ادراري هستند اما آن را از ديگران پنهان مي كنند و بدين ترتيب به كودك خود اطمينان خاطر مي دهيد كه تنها او نيست كه دچار اين معضل است.
با كشيدن تصوير كليه ها و مجاري آن و مثانه به او طرز كار دستگاه تناسلي و ادراري را نشان دهيد و به او توضيح دهيد كه مشكل كودكتان در كجا نهفته است و بيفزاييد طولي نخواهد كشيد كه او نيز همانند ديگر بچه ها شب را به راحتي به صبح خواهد رساند و مشكلي كه شايد مدتهاست از آن رنج مي برد به پايان مي رسد.
به او بياموزيد كه چگونه دفع ادرار خود را كنترل كند.
از او بخواهيد در يك مرحله دفع ادرار چند بار جلوي دفع را بگيرد و دوباره آن را ادامه دهد.
منقبض و منبسط كردن ماهيچه ها مي تواند كمك مإثري براي رفع مشكل شب ادراري شود.
او را مساوليت پذير بار آوريد.
پيش از هر چيز سعي كنيد پس از ساعت 4 به او نوشابه و يا ديگر مايعات كمتر بدهيد.
حتي سعي كنيد براي شام سوپ رقيق جلوي او نگذاريد و بدين ترتيب آب كمتري به بدن او مي رسانيد.
اگر هم به رغم تمامي رعايت ها باز هم كودك دچار شب ادراري شد ، به او بياموزيد كه چگونه ملحفه را جمع كند و در ماشين رختشويي و سبد مخصوص رخت كثيف بيندازد و سپس دستان خود را با آب و صابون بشويد.
دفترچه يادداشتي به او بدهيد و هر روز صبح كه از خواب بيدار مي شود اگر رختخوابش را كثيف كرده آن روز را ابري بكشد و اگر هم دچار شب ادراري نشده هواي آفتابي در دفترچه يادداشت بكشد.
خواهيد ديد طولي نخواهد كشيد كه وضع آب و هوايي بهتر خواهد شد و هميشه خورشيد درخشان در دفتر يادداشت كودكتان نقش خواهد بست.
# مرد و زن # همه مي دانند كه تفاوتهاي بسياري بين زنان و مردان وجود دارد.
اين تفاوتها ، در زمينه هاي گسترده اي نظير اختلافات جسمي ، نوع صدا ، شكل بدن و شكل فيزيولوژيكي توليد مثل و حتي در مورد نقش اجتماعي قابل مشاهده است.
به طور كلي ، اين دو گروه از نظر خصوصيات شخصيتي نيز متفاوتند و همين نكته آخر ، در اين تست مورد بررسي قرار مي گيرد.
وقتي كه از شخصي با قدرت زياد صحبت مي كنيم ، منظور ما يك مرد است ، و متقابلاً وقتي شخصيتي ظريف و لطيف را مطرح مي كنيم ، شخص مورد نظرمان بيشتر يك زن است.
اما واقعيت ، چيزي بسيار دقيق تر است.
در حقيقت تفاوتهاي شخصيتي مردان و زنان را نمي توان به طور كامل به دو گروه تقسيم كرد و قسمتي را كاملاً مربوط به مردان و قسمت ديگر را خاص زنان دانست.
در شخصيت هر مرد هر اندازه هم كه نيروي مردانگي او قوي باشد ، باز هم رگه هايي از برخي از خصايص زنانه وجود دارد ، و برعكس.
هدف تست ارااه شده در اين قسمت ، مشخص كردن درصد تعلق شما به يكي از اين دو گروه است.
در برابر ساوال ، يكي از پاسخهاي الف يا ب را كه بيشتر با طرز فكر شما تناسب دارد انتخاب كنيد.
1 - اگر برايتان اتفاق بيفتد كه بخواهيد پرخوري كنيد ، نقطه ضعف شما در برابر كداميك از اين دو مورد است ؟ الف تنقلات ب غذاها.
2 - آيا در برخي شرايط ، از خجالت سرخ مي شويد ؟ الف بله ب نه.
3 - آيا از اتاقهايي كه با گل تزيين شده خوشتان مي آيد الف بله ب نه.
4 - آيا دوست داريد موهايتان كوتاه باشد ؟ الف بله ب نه.
5 - آيا به طور منظم ، مجله اي را كه اختصاص به مسايل علمي داشته باشد مطالعه مي كنيد ؟ الف بله ب نه.
6 - در كدام يك از رشته هاي زير موفقيت بيشتري داريد ؟ الف ورزشهاي سبك ب ورزشهاي سنگين.
7 - از اين كه برايتان در كاغذهاي رنگي نامه بنويسند ، خوشتان مي آيد ؟ الف بله ب نه.
8 - از اين دو حيوان ، كدام يك را ترجيح مي دهيد ؟ الف گربه ب سگ.
9 - آيا دوست داريد تقريباً هر روز لباسهايتان را عوض كنيد ؟ الف بله ب نه.
10 - شكل دادن چيزي ، مهم تر از خود آن چيز است ؟ الف بله ب نه.
11 - آيا دنبال كردن رشد هوشي و ذهني يك كودك ، كار جالبي است ؟ الف بله ب نه.
12 - آيا دوست داريد معمولاً در كنفرانس هاي مربوط به هنرهاي معاصر شركت كنيد ؟ الف بله ب نه.
13 - آيا قبول داريد كه زندگي مشترك بدون گذشت طرفين غيرقابل تحمل است ؟ الف بله ب نه.
14 - آيا شما هم اين طور فكر مي كنيد : استفاده از عينك ، چندان زيبا نيست و شخص عينكي ، حق دارد به خود فشار آورد تا دااماً آن را به چشم نزند ، الف بله ب نه.
15 - آيا با رضايت و خوشحالي ، نامه هاي طولاني براي دوستانتان مي نويسيد ؟ الف بله ب نه.
16 - اگر شخصي مافوق شما از جنس مخالف ، در كار خود كاملاً ورزيده باشد ، زيردست او بودن را تحمل مي كنيد ؟ الف بله ب نه.
17 - به نظر شما ، كدام يك از دلايل زير عامل بروز اكثر تصادفات رانندگي است ؟ الف سرعت بيش از حد ب اغراق در احتياط.
18 - كدام يك از اين دو هديه برايتان خوشايند است ؟ الف يك جعبه شكلات ب يك سر سوييچي.
19 - آيا براي خريدن يك هديه ، مدت طولاني ترديد مي كنيد ؟ الف بله ب نه.
20 - با اين جمله موافقيد : در جوامع مدرن ، ديگر آشپزي يك امتياز برتر براي زنان محسوب نمي شود ؟ الف همين طور است ب خير ، اين طور نيست.
21 - نظرتان در مورد اين جمله چيست : هر اندازه هم كه يك نمايشنامه پراحساس باشد ، باز هم گريه كردن براي آن اغراق آميز است ؟ الف همين طور است ب خير ، اين طور نيست.
22 - آيا دقت كردن در حالت ها و وضع خود كار خوبي است ؟ الف بله ب نه.
23 - آيا به طور منظم از مجلات خاص هنر و دكوراسيون استفاده مي كنيد ؟ الف بله ب نه.
24 - كدام يك از دو عامل زير ، مي تواند در شكل گيري يك تمدن مإثرتر باشد ؟ الف درجه آزادي زنان ب سطح تكنيك.
25 - آيا مهرباني باعث مي شود كه خيلي از مشكلات ، به خوبي و خوشي بگذرد ؟ الف بله ب نه.
26 - وقتي با خطري روبرو شويد ، احساس لذت مي كنيد ، يا نفرت ؟ الف لذت ب نفرت.
27 - در صورت امكان ، كدام يك از موارد زير را در زندگي شغلي خود انتخاب مي كرديد ؟ الف استقلال ب امنيت.
28 - آيا در هنگام برخورد با ديگران ، به جزايات لباس پوشيدن آنها توجه مي كنيد ؟ الف بله ب نه.
29 - از دو كيفيت زير ، به نظر شما كدام يك باارزش تر است ؟ الف خودمختاري ب محبت.
30 - وقتي وسيله اي را مشاهده مي كنيد ، در درجه اول ، به چه چيزي در آن اهميت مي دهيد ؟ الف استفاده اي كه مي توان از آن كرد ب احساسي كه ديدن يا لمس آن در انسان ايجاد مي كند.
31 - به نظر شما ، كدام يك از موارد زير براي جمع آوري بهتر و جالب تر است ؟ الف تمبر ب اشياي كوچك تزايني.
32 - آيا به سادگي تحت تؤثير يك فيلم يا برنامه نمايشي غم انگيز قرار مي گيريد ؟ الف بله ب نه.
33 - آيا غالباً ، وقتي خود را در آينه نگاه مي كنيد ، بدون آنكه ضرورت آشكاري وجود داشته باشد ، از ديدن خود متعجب مي شويد ؟ الف بله ب نه.
34 - در مورد مسابقات ورزشي با كدام يك از نظرات زير موافق هستيد ؟ الف يك سرگرمي سودمند ب كاري بيهوده.
35 - در موقعيت هايي كه ايجاد مي شود ، دوست داريد در مورد كدام يك از موضوعات زير با دوستانتان صحبت كنيد ؟ الف در مورد اشعار مدرن ب در باره مسابقات ورزشي.
36 - آيا مشاهده خون ، شما را تحت تؤثير قرار مي دهد ؟ الف بله ، خيلي ب نه زياد.
37 - آيا از اين كه در اتاقي زندگي كنيد كه پشت پنجره آن پرده اي وجود ندارد ، رنج مي بريد ؟ الف بله ب نه ، به اين مسؤله توجه نمي كنم.
38 - براي مطالعه كدام يك از دو مورد زير را ترجيح مي دهيد ؟ الف يك مقاله ب يك رمان.
39 - اگر خويشتن را صادقانه مورد تجزيه و تحليل قرار بدهيد ، تصور مي كنيد كه كدام يك از دو حالت زير در مورد شما صادق است ؟ الف بيشتر متظاهر تا مغرور ب بيشتر مغرور ، تا متظاهر.
40 - خريدهايي كه مي كنيد از كدام يك از دو عامل زير به شكل كمابيش آگاهانه اي متؤثر مي شود ؟ الف مورد مصرف آنها ب ظاهر آنها.
در ستونهاي افقي جدول زير ، پاسخ خود را مشخص كرده و علامت بزنيد.
پاسخ هاي صحيح را كه نشان دهنده روحيه شماست ، جمع كنيد.
در صورتي كه تعداد پاسخ هاي شما در ستون 2 ، بين 52 تا 40 عدد باشد ، شخصيت شما با وضع جسمي تان هماهنگ است و شما به اندازه كافي از ظرافت و ملاحظه كاري برخوردار هستيد.
روحيه شما محافظه كارانه است ، و حس هنري متوسطي داريد.
اگر تعداد پاسخ هايتان به 40 مورد نزديك باشد ، درجه حساسيت بسيار زيادي در خود داريد كه به سادگي براي اطرافيانتان قابل تشخيص است ، حس عملي شما ضعيف است ، و به سختي ، تنها تصميم مي گيريد.
اگر تعداد پاسخ هايتان ، كمتر از 52 مورد است ، هر اندازه از نظر جسمي متناسب باشيد ، باز هم حالت مردانه اي داريد.
بوراني هويج ، مخصوص آذربايجان ، مواد لازم : بلغور : 2 استكان - كشك : يك ليوان - روغن : 2 قاشق غذاخوري - پياز : يك عدد - آب : 2 كاسه - نمك و فلفل : به مقدار لازم - لپه : يك استكان - هويج : نيم كيلو - سبزي آش : نيم كيلو - نعناي خشك : يك قاشق غذاخوري - آرد : يك قاشق غذاخوري.
طرز تهيه : آب را مي گذاريم به جوش بيايد.
بلغور و لپه را شسته در آب مي ريزيم.
نمك و فلفل و روغن را اضافه مي كنيم.
وقتي پخته شد سبزي و هويج خردشده به اضافهٌ آردي را كه در آب حل كرده ايم ، به آن اضافه مي كنيم.
پياز را سرخ كرده با نعنا داغ روي آن مي ريزيم و با كشك تزاين مي كنيم.
مباد از ياد من هرگز دلارامي كه غافل نيستم يك لحظه از يادش.
مباد از ياد من هرگز ، غمي در خاطر شادش.
به هر گلشن كه گردد جلوه گر قد چو شمشادش به صد دل چون صنوبر بنده گردد سرو آزادش.
مگو اي همنشين بهر چه دادي دل به دست او كه گر گويد به پاي من بده جان ، مي توان دادش.
به تعمير دلم اكنون چه مي كوشي كه از اول خرابش كرده اي زانسان كه نتوان كرد آبادش.
نمي داند ره و رسم وفا دلدار من گويا تعليم بيداد و جفا داده است استادش.
تو را دي گفت : فردا مي كشم اما نمي دانم پشيمان گشته است امروز يا رفته است از يادش.
رفيق از هجر فريادش به گردون مي رسد شبها بود كز روي مهر اي مه رسي روزي به فريادش # رفيق اصفهاني # # سخنان بزرگان # اي فرزند اگر عزت خواهي ، قطع طمع كن از آنچه در دست مردم است و به آنچه خدايت داده راضي باش - لقمان - گذشته براي آن است كه انسان گوشه اي از عبرت براي آيندهٌ خود بردارد.
سعيد نفيسي - شادماني در خانه اي است كه مهر و محبت در آن مسكن دارد.
شكسپير - در بين فضايل ، هيچ فضيلتي كاملتر از فضيلت و عدالت نيست.
خواجه نصير طوسي - برگهاي كتاب به منزلهٌ بالهايي هستند كه روح ما را به عالم روشنايي پرواز مي دهند.
الهامات و واكنش هاي شما ، سبب مي شود كه حالت مردانه اي داشته باشيد.
سعي كنيد برخي از اين حالت ها را در خود از بين ببريد ، و ظرافت را جايگزين آن كنيد.
ميوه ها و سبزي هاي تازه را حداقل 30 ثانيه زير آب بشوييد ولو اين كه روي برچسب آنها ذكر شده باشد كه تميز هستند.
پوست خوردني ميوه ها و سبزي ها از قبيل سيب و هويج را با برس ويژه اي تميز كنيد و برگه زايد سبزي ها را دور بيندازيد و برگه هاي مورد استفاده خود را بشوييد.
ميوه هاي تغيير رنگ يافته را بيرون بريزيد.
از گذاشتن گوشت قرمز و يا سفيد در كباب پز و پختن و گذاشتن آن در ظرف نشسته خودداري كنيد.
زرده و سفيده تخم مرغ را طوري بپزيد كه سفت شوند.
مواد غذايي دريايي بايد به اندازه اي پخته شوند كه رنگشان كدر شده و به آساني با چنگال تكه تكه شوند.
هر بار كه گوشت مي پزيد از دماسنج ويژه گوشت استفاده كنيد.
گوشت گاو ، بره و ساير گوشت ها بايد در دماي 145 درجه بپزند.
دماي پخت سينه مرغ بايد به 170 درجه برسد درحالي كه موقع دست زدن به ران مرغ بايد دمايش 180 درجه باشد.
حتماً دماسنج را بعد از هر بار كاربرد ، بشوييد مخصوصاً اگر گوشت نپخته باشد ، ضروري بدانيد كه حتماً آن را مجدداً بيازماييد.
نعناع يكي از سبزي هاي مفيد و ضدتشنج است.
در حالت هاي افسردگي ، خستگي جسمي و روحي ، مقوي و محرك به حساب مي آيد و با آرام كردن انقباض عضلاني و حتي عروقي روي دستگاه عصبي اثر مي گذارد.
بنابراين در حالت هاي سرگيجه ، دلشوره ، ميگرن و ناراحتي هاي عصبي تجويز شده است.
نعناع سبز مقوي اعصاب است و به هضم غذا كمك مي كند و در رفع سرفه و دل به هم خوردگي هاي تشنجي موثر است.
غذاهاي پخته و فاسد شدني را بلافاصله بعد از مصرف داخل يخچال بگذاريد.
اگر آنها را بيش از دو ساعت بيرون نگهداريد ، شمار زيادي از باكتري هاي خطرناك شروع به جمع شدن مي كنند.
مواد غذايي دريايي را خام نخوريد.
مبتلايان به هپاتيت ، بيماري كبد ، سرطان ، مرض قند يا ناراحتي شديد معده ، زنان باردار و يا كساني كه به علت ابتلا به دشواري تنفس ، آسم و يا التهاب مفصل ، ناچار از مصرف انواع استروييدها هستند ، به طور فزاينده اي در معرض خطر هستند.
اريك فروم روانشناس معروف مي گويد : در عشق زن و مرد يك عامل مهم ناديده انگاشته مي شود و آن اراده است.
عاشق كسي بودن تنها يك احساس شديد نيست ، بلكه تصميم است ، قضاوت است ، قول است.
احساس مي آيد و ممكن است خود به خود برود.
اشتباه بسياري از عاشقان ناكام ، اين است كه فكر مي كنند عشق فقط يك احساس است كه اگر زماني خود به خود وجود داشت ، خوب وجود دارد.
روغن هسته زردآلو به حفظ سلامت پوست و بافت سطحي كمك مي كند.
هسته زردآلو براي نرم كردن پوست زبر و خشن مفيد است.
به علاوه داراي ويتامين آ است كه براي هر نوع پوستي مفيد خواهد بود.
از اين ماده براي پوست خشك ، ماسك تهيه كنيد : يك قطعه پارچهٌ نسبتاً نازكي را براي تهيه ماسك انتخاب كرده و براي چشمها و دهان و بيني منفذي درست كنيد.
پارچه را در آب گرم حاوي روغن هسته زردآلو فروبرده و روي صورت به مدت 10 دقيقه بگذاريد.
سپس با دقت از روي صورت بكنيد آن گاه صورت را پاك كنيد و سپس تقويت كننده به آن بزنيد.
در اين صورت ديگر راهي براي به وجود آوردن يا قوي كردن آن وجود ندارد.
درحالي كه عاشق بايد مصمم باشد تا گرمي عشق را ارزش نهد و از آن محافظت كند تا بارور شود و تداوم يابد.
بسياري از آنچه كه در آاين همسرداري و زناشويي مطرح شده است مانند احترام متقابل ، گذشت ، فداكاري نيازمند سعي و تلاش زوجين است.
خواه زن و خواه مرد بايد به طور منظم به كارهايي دست بزنند كه حريم و محفل خانواده را گرم نمايد و در اين راه بردبار و مصمم باشند.
# مبارزه با بيد # پس از مصرف ليموترش پوست آنها را دور نريزيد بلكه آنها را خشك كرده و در پاكت هاي كوچكي نگهداري كنيد و در قفسه لباس هايتان قرار دهيد.
با اين كار هم بيد را فراري داده ايد و هم لباسهايتان خوشبو شده است.
- با فرا رسيدن فصل گرما ، اطفال بيشتر در معرض بيماري اسهال قرار مي گيرند كه اگر به نكات بهداشتي دقت نشود ، اين بيماري براي كودك خطرناك مي شود.
اگر كودك از شير مادر تغذيه مي كند و دچار بيماري اسهال شده ، مادر بايد موقتاً از خوردن شير ، لبنيات و تخم مرغ خودداري كند.
حذف مواد نام برده از رژيم غذايي مادر سبب قطع سريع اسهال و همچنين ساير ناراحتي هاي گوارشي در كودك مي شود.
توجه به نكات زير به درمان بيماري اسهال كمك زيادي خواهد كرد : - از آشاميدن مايعات بسيار شيرين خودداري كنيد.
- به نوزاد در صورت بروز اين بيماري ، لعاب برنج و آب غليظ هويج پخته بدهيد.
- در اين زمان ، بدن بيش از مواقع ديگر به مواد مقوي نياز دارد.
رعايت اين امر در مورد كودكان و افراد مسن اهميت ويژه اي دارد.
- دادن آب ميوه شيرين ، نوشابه و انواع نوشيدني هاي ديگر ، سبب وخيم تر شدن بيماري مي شود.
- مواد غذايي مفيد براي اسهال عبارتند از : غلات ، موز ، برنج ، هويج پخته و ماست.
- از مصرف موادي همچون لوبيا ، كلم ، پياز و ساير موادي كه سبب نفخ شكم مي شوند ، خودداري كنيد.
- شير به خصوص اگر شخصي نسبت به لاكتوز حساسيت دارد قهوه و ساير موادي كه حاوي كافاين هستند به هيچ عنوان نبايد صرف شود.
- مصرف سوپ غلات مي تواند طي مدت اسهال ، بسيار مإثر باشد.
در مورد موارد ذكر شده بايد به اين نكته توجه داشت ، اگر چه ماست مي تواند سبب پيشگيري و يا حتي درمان بيماري اسهال در بزرگسالان شود ، اما مصرف آن براي اطفال زير يك سال مي تواند خطرناك باشد و باعث ناراحتي هاي دستگاه تنفس ، دل درد و نيز تشديد اسهال شود.
متخصصان آب سيب را بيش از ساير آب ميوه ها عامل مإثر در بروز اسهال ناشي از هضم نشدن قند ميوه مي دانند.
زيرا اين آب ميوه نسبت به آب گلابي و انگور حاوي مقدار بيشتري قند است و تنها آب ميوه مطمان ، آب پرتقال است كه حاوي مقدار كمي فروكتوز و فاقد ساكاروز است.
از ديرباز پزشكان ماساژ كف پا را مدخلي براي رسيدن به آرامش فكري مي دانستند.
متخصصين با بررسي هاي علمي دريافته اند كه فشار آرام انگشتان بر نقاط خاصي از كف پا علاوه بر بهبود بسياري از دردهاي جسماني در درمان بعضي از بيماريهاي رواني و ايجاد آرامش در فرد مي تواند موثر واقع شود.
نتايج اين تحقيقات نشان داده است كه ماساژ كف پا در موارد زير داراي كاربرد رضايتبخشي است : رفع استرس و اضطراب ، آرامش روحي و رواني ، افزايش خلاقيت و انرژي و بازدهي ، رفع گرفتگي عضلات ، جلوگيري از افزايش وزن ، تقويت جريان خون در رگها ، دفع سموم بدن و رفع التهاب مفاصل.
علاوه بر اين ، ماساژ كف پا در خانم هاي باردار نيز در دوران حاملگي مي تواند بسيار مفيد واقع شود زيرا در ماههاي بارداري سيستم هورموني بدن دچار آشفتگي شده و ماساژ كف پا سبب بهبود جريان خون و كاهش عوارض ناشي از تغييرات هورموني مي شود.
روش صحيح ماساژ كف پا به شرح زير است : يك اتاق خلوت را انتخاب كنيد و در يك موقعيت راحت قرار گيريد.
سپس با يك پماد كم چرب پاها را با وارد كردن ضربات ملايم ماساژ دهيد.
اين ماساژ در واقع براي شروع كار و ايجاد آمادگي در بدن است.
سپس مقداري پودر بچه را به كف پا زده و ماساژ را تا زماني كه اثري از پودر باقي نماند ، ادامه دهيد.
بدين ترتيب كه با يك دست ، يك پايتان را از محل مچ محكم گرفته و با انگشت شست از پاشنه پا نقطه اي را انتخاب كرده و ضمن فشار دادن به جلو برويد ، زماني كه به پنجه پا رسيديد ، مجدداً به پاشنه پا برگشته و نقطه ديگري را انتخاب كنيد و فشار دادن و جلو رفتن را تكرار كنيد.
در واقع اين عمل يعني حركت انگشت شست بر روي كف پا همان ماساژ كف پا مي باشد.
توصيه هاي زير شما را براي رسيدن به نتايج بهتر ياري خواهد كرد : از خوردن نوشيدني هاي كافاين دار در قبل و بعد از ماساژ خودداري كنيد.
در صورت امكان بعد از ماساژ دوش بگيريد.
در صورت وجود زخم يا جراحت در پا از اين روش استفاده نكنيد.
آمونياك معجزه مي كند.
هر خانم خانه داري بهتر است هميشه يك بطري آمونياك در منزل داشته باشد ، خاصيت پاك كنندگي آن اعجاب آور است.
در زير به چند مورد اشاره مي كنيم : 1 - در هنگام شستن ظروف چند قطره آمونياك درون آب بريزيد.
هر نوع چربي را از ظروف بلوري ، چيني ، فلزي و غيره پاك مي كند ضمناً به پوست دست نيز در مقايسه با مواد پاك كننده و شيميايي آزار نمي رساند.
البته بهتر است با دستكش ظروف شسته شود.
2 - براي شستن لباس ها نيز چند قطره آمونياك در آب آن بريزيد و اين بيشتر براي كساني است كه از ماشين لباسشويي استفاده نمي كنند.
به اين طريق لكه هاي روي لباس از بين مي رود و به همين طريق مي توانيد سفرهٌ آشپزخانه و حوله ها را لكه زدايي بكنيد.
# بوي بد آشپزخانه # براي جلوگيري از انتشار بوي نامطبوع آشپزخانه در فضاي ساختمان هنگام پختن سبزيجات تند چند تكه نان در آب آن بيندازيد.
# سفيد كردن لباس # گاهي لباس هاي سفيد شما ممكن است بر اثر غفلت مدتها در يك محل باقي بماند و زرد رنگ شود.
براي سفيد كردن مجدد آن يك تكه ليموترش را در آبي كه لباسها را در آن مي جوشانيد بيندازيد ، نتيجه عالي و فوق العاده است.
# جرم سيگار # براي زدودن جرم سيگار از زير سيگاري هاي چيني ، يك قطعه چوب پنبه را به نمك آغشته كرده و روي آن بماليد كاملاً تميز خواهد شد.
# جلا دادن ظروف نيكلي # پارچه اي را به محلول آمونياك آغشته كنيد و بر روي اشياأ فلزي از جنس نيكل بماليد ، درخشندگي و جلاي زيادي پيدا مي كند.
# عمليات ساخت راه آهن بافق - مشهد آغاز مي شود.
# عمليات احداث پروژه راه آهن بافق - مشهد هفته آينده همزمان با سفر رايس جمهوري به استان خراسان ، آغاز مي شود.
بر اساس گزارش روز چهارشنبه روابط عمومي وزارت راه و ترابري ، اجراي اين طرح كه طول خطوط اصلي آن بالغ بر 387 كيلومتر و طول خطوط فرعي آن بالغ بر 200 كيلومتر است ، در مدت 6 سال و با اعتباري بالغ بر 7991 ميليارد ريال و 100 ميليون دلار پيش بيني شده است كه در 52 قطعه اصلي و 7 قطعه انشعابات اجرا خواهد شد.
اين طرح با هدف برقراري ارتباط نزديكتر ميان كشورهاي آسياي ميانه و خليج فارس ، برقراري ارتباط ميان مراكز توليد معادن غني و بزرگ سنگ چادرملو و زغال سنگ پراوده با كارخانه هاي فولاد منطقه ، اجرا مي شود.
امكان ارتباط ريلي مستقيم و كوتاه استانهاي هرمزگان ، كرمان ، يزد و اصفهان با استان خراسان ، امكان صدور زغال حرارتي از طريق بندرعباس ، حمل و نقل كالاهاي وارداتي و صادراتي از طريق استان خراسان و بندرعباس از ديگر اهداف مطلوب احداث راه آهن بافق - مشهد است.
پيش بيني مي شود با اجراي اين طرح عظيم ، سالانه 9 تا 11 ميليون تن بار شامل حمل و نقل كالا از كشورهاي آسياي ميانه و خليج فارس ، سنگ آهن از معدن سنگان به مجتمع فولاد خراسان ، حمل زغال سنگ از معادن پراوده و مزينو به ذوب آهن اصفهان و خارج از كشور ، حمل زغال سنگ از معدن سه چاهون به چغارت و صدور به خارج از كشور و حمل كالا از استانهاي جنوبي كشور به استان خراسان و حمل يك تا 2 ميليون مسافر به استان خراسان و بالعكس جابجا شود.
تعداد پنج رشته تونل به طول 1355 متر و 71 دستگاه پل بزرگ و خاص جمعاً به طول 1550 متر از جمله ابنيه فني پروژه راه آهن بافق - مشهد است.
نماينده دايم ايران در سازمان ملل در نشست مقدماتي مجمع عمومي براي ارزيابي بهبود وضعيت كودكان در جهان تؤكيد كرد : جمهوري اسلامي ايران به تمامي اهداف كنفرانس سران كشورها براي بهبود وضعيت كودكان در سال 2000 دست يافته است.
دكتر هادي نژادحسينيان روز چهارشنبه طي سخناني در نشست مقدماتي اجلاس ويژه مجمع عمومي 2001 در خصوص ارزيابي برنامه عمل سازمان ملل براي بهبود وضعيت كودكان سراسر جهان ، پيشرفتهاي جمهوري اسلامي ايران درباره وضعيت كودكان را تشريح كرد و براي رفع وضعيت بحراني كودكان در كشورهاي در حال توسعه پيشنهادهايي ارااه نمود.
نماينده دايم جمهوري اسلامي ايران در سازمان ملل گفت : با به اجرا درآمدن معاهده حقوق كودك نقطه عطفي در تعهد جمعي نسبت به برنامه ريزي و حمايت عملي از كودكان در جهان برداشته شده است.
وي افزود : با تعهد قوي كه براي تخصيص منابع مالي وجود دارد و با در نظر گرفتن زيربناهاي قوي ، كادر آموزش ديده و توسعه سياست ها و برنامه ها براي اطمينان از دسترسي جهاني به بهداشت و آموزش ، ميزان مايه كوبي ، پذيرش كودكان در مدارس ابتدايي ، استفاده از نمك يددار در خانه ها ، تامين آب آشاميدني سالم و امكانات بهداشتي در سطح ملي به 90 درصد رسيده است.
نژادحسينيان گفت : بر اساس سرشماري سال 6991 مرگ ومير كودكان و كودكان زير 5 سال در ايران به 52 و 53 مورد در يك هزار نفر كاهش يافته است و مرگ ومير حين زايمان به 73 مورد در يكصد هزار زايمان كاهش يافته است.
نژادحسينيان خاطرنشان كرد اكنون در ايران دسترسي به خدمات بهداشتي و تجهيزات آموزشي تقريباً همگاني است.
وي افزود : در جمهوري اسلامي ايران حق دستيابي به آموزش رايگان در قانون اساسي تضمين شده است و به همين دليل پس از تاسيس جمهوري اسلامي ايران تعداد دانش آموزان افزايش يافته است ، بگونه اي كه اكنون بيش از 69 درصد از كودكان در ايران به مدرسه راه يافته اند و 90 درصد دوره ابتدايي را به پايان مي رسانند.
نماينده دايم ايران در سازمان ملل در سخنان خود براي بهبود وضعيت كودكان در كشورهاي در حال توسعه طي سالها و دهه هاي آينده پيشنهاداتي را مطرح كرد كه عبارتند از : پيشرفت و انتقال فن آوري هاي جديد بويژه در زمينه ارتباطات و اطلاعات به كشورهاي در حال توسعه بر اساس شرايط ترجيهي براي بهبود كيفيت و كارايي خدمات اساسي اجتماعي.
- ايجاد راهكارهاي جديد براي دخالت فعالانه و موثرتر ديگر بازيگران و شركا از جمله بخش خصوصي در سطوح ملي و بين المللي.
- توسعه راهكار جامع و درازمدت براي حفاظت موثر از كودكان و حقوق آنان بويژه براي كودكاني كه در شرايط آسيب پذير هستند و نيز خانواده هاي درگير ابتلا به مواد مخدر.
- اجلاس سران كشورها درباره بهبود وضعيت كودكان در سال 1990 منجر به تصويب كنوانسيون حقوق كودك و برنامه عمل براي بهبود وضعيت كودكان در سطح جهان شد.
توانگري مال سه چيز است : آنچه حلال است ، محنت و آنچه حرام است ، لعنت و آنچه فزوني است ، عقوبت.
توانگري دل سه چيز است : همتي بالاتر از دنيا ، مرادي بهتر از عقبي ، اشتياقي به ديدار مولي خواجه عبدالله انصاري.
حجت الاسلام سيد حسن خميني روز چهارشنبه طي سخناني در كرمان گفت : وظيفه حوزه ها و عالمان دين تقويت روح دينداري در جامعه است.
فرزند يادگار امام كه به منظور شركت در همايش سيره نظري و عملي امام خميني به كرمان سفر كرده است ، در گردهمايي زنان طلبه استان كرمان در محل خانه شهر با اشاره به مقدم بودن تزكيه بر تعليم افزود : محرك نظام ما تزكيه بوده است.
وي خداباوري ، دين باوري ، خود نديدن و درد دين داشتن را از جمله عوامل پيروزي انقلاب و موفقيت نظام اسلامي دانست.
حجت الاسلام سيد حسن خميني گفت : اگر اين عوامل كمرنگ شود ، تناسب بين محرك و رفتارها به هم مي خورد و در اين صورت است كه مشكلات بروز مي كند.
نوه امام با تؤكيد بر نقش مهم حوزه ها و عالمان دين در تقويت اين عوامل يادآور شد : ما بايد تزكيه را از خود شروع كنيم ، اگر هدف ما اين باشد كه خودنمايي كنيم و شيرين سخن بگوايم اين امر خروج از دايره تزكيه است.
وي وجود تزكيه در مساولين رده بالاي كشور را نقطه قوت انقلاب اسلامي برشمرد و گفت : بدون اغراق در وجود رهبر معظم انقلاب اسلامي چيزي جز تزكيه نيست.
حجت الاسلام سيد حسن خميني همچنين در بخشي از سخنان خود به تجليل از رايس جمهوري پرداخت و صداقت را وجه تمايز شخصيتي آقاي خاتمي دانست.
نخستين شبكه خصوصي تلويزيوني امسال آغاز به كار مي كند.
معاون اداري مالي صدا و سيما گفت : براي نخستين بار به زودي شبكه خصوصي تلويزيوني با گرايش اقتصاد عمومي راه اندازي خواهد شد.
كردان معاون اداري و مالي صدا و سيما كه در همايش مشترك اداره كل بازرگاني صدا و سيما و مديران شركتهاي تبليغاتي سخن مي گفت با اعلام اين خبر افزود : اين شبكه جديد با تكيه بر بخش خصوصي ايجاد مي شود و گرايش موضوعي آن اقتصاد عمومي است و تمامي توليدات و برنامه سازي آن به بخش خصوصي واگذار مي شود.
كردان گفت : اين شبكه جديد در ابتداي كار نه ساعت برنامه دارد.
# بقيه از صفحه اول # # رجعت طلبان و استحاله # ، مشاركت دوم خردادي ها در قتل هاي زنجيره اي و ترور حجاريان ، وجود نفوذي ها در بعضي از احزاب ، روزنامه ها ، زير ساوال بردن مشاوران رايس جمهور ، خواننده را به تاييد موضوع فوق آگاه مي سازد ، مطالعه تيتر و سرمقاله روزنامه هاي محافظه كاران در مورد اختلاف و چالش جدي اصلاح طلبان در مورد انتخاب هيات رايسه مجلس آخرين تلاشهاي آنها بود.
توقع مردم اين است كه نمايندگان جبهه اصلاح طلب داراي پختگي لازم در مراقبت از رفتار سياسي رقيب كهنه كار خود باشند.
2 - ترديدي در اين نكته وجود ندارد كه احزاب و گروههاي تشكيل دهنده جبهه دوم خرداد ضمن وحدت روش حول مسايل اساسي و كلان داراي اختلافاتي نيز در ديدگاههاي خود نسبت به مسايل متفاوت هستند و به عنوان مثال نحوه نگرش هر كدام از گروهها به مسايل فرهنگي ، اجتماعي ، سياسي ، اقتصادي ، تلقي متفاوت آنها نسبت به مردم و جمهوريت و نسبت آن با اسلاميت ، اختلاف در ديدگاه آنها نسبت به اولويت هاي مطالبات تاريخي مردم ايران - تاثير و نسبت مدرنيته بر سنت ، مفهوم آزادي و مرزهاي آن - حقوق مخالفان ، كه البته اين تكثر امري طبيعي و لازم يك جامعه پويا است و هر حزب و گروه بهتر و علمي تر بتواند در تبيين آنها متناسب با مطالبات مردم به ويژه جامعه جوان ايران كوشش نمايد از مقبوليت و در نتيجه از مشروعيت بيشتري برخوردار خواهد بود.
اميد است به تناسب ماهيت حركت دوم خرداد كه بنا را بر تحمل و مدارا و پذيرش نظرات متفاوت و دوري از انحصارطلبي و تماميت خواهي گذاشته هيچ كدام از اين موارد دستمايه كدورت و اختلاف در روش جبهه اصلاح طلب در مجلس نگردد ان شاأالله.
3 - پس از حماسه دوم خرداد 67 و 29 بهمن 78 تاكنون جبهه اصلاح طلب هزينه هاي زيادي را متحمل شده است.
نگاهي گذرا به حوادث پي در پي گذشته همچون قتلهاي زنجيره اي ، استيضاح عبدالله نوري و زنداني شدن وي و دكتر محسن كديور و به بند كشيدن برخي از اصحاب انديشه و مطبوعات ، حادثه دلخراش كوي دانشگاه تهران - كه در تاريخ ايران بي سابقه بود - ترور حجاريان و توقيف 71 روزنامه و نشريه مستقل و ..
كه همه اين حوادث عملاً مردم را نسبت به كژراهگي جناح تماميت خواه آگاه نمود و در نتيجه تغيير جدي تر جهت گيري آراي اكثريت مردم را باعث شد.
بنابراين شايسته است نمايندگان ضمن توجه به گذشته پرمرارت جنبش اصلاحات مجموع تصميمات خود را با توقعات و مطالبات عمومي مردم همراه سازند.
4 - مطالبات و خواسته هاي مردم ريشه در انديشه هاي اين و آن گروه نداشته و ندارد بلكه منشا آن را بايد در تاريخ پررمز و راز ملت بزرگ ايران به ويژه پس از انقلاب اسلامي جستجو نمود ، در دوم خرداد 67 و 29 بهمن 78 مردم شريف اين مرز و بوم به خيلي چيزها نه گفتند ، مطالعه علمي و كارشناسانه آن مطالبات ، نمايندگان را به شناسايي دقيق ريشه هاي آن نه بزرگ فرامي خواند.
5 - رياست مجلس ششم و هيات رايسه آن بايد نماد جبهه دوم خرداد باشد.
بنابراين آنها بايد توانايي لازم را در جنبه هاي مختلف داشته باشند ، تا بتوانند نظرات عموم نمايندگان و افكار عمومي را به نحو شايسته اي نمايندگي كنند ، به ويژه رياست مجلس كه از لحظه انتخاب و جلوس بر كرسي رياست داراي دو شخصيت حقيقي و حقوقي است.
وي كه از گذشته جايگاه تشكيلاتي داشته از اين به بعد بايد شؤن رياست مجلسي و در نتيجه اولويت هاي ويژه اي را لحاظ كند ، به اين ترتيب كه خواست و برنامه هاي اكثريت نمايندگان مجلس را كه تبلور افكار عمومي است بر خواست تشكيلاتي خويش مقدم بدارد.
رياست مجلس به خصوص در فضاي كنوني زير ذره بين افكار عمومي است و بايد بداند كليه حركات ، رفتار ، سخنان ، موضع گيري ها و حتي انتخاب واژگان تؤثير ويژه اي بر افكار عمومي مي گذارد.
حضور ايشان در مجامع مهمي همچون مجمع تشخيص مصلحت نظام ، شوراي امنيت ملي ، شوراي انقلاب فرهنگي به عنوان شؤن و شخصيت حقوقي رياست مجلس و نه فرد و نماينده و يك يا دو گروه سياسي خاص اهميت مساله را دو چندان مي كند.
فرصت كافي براي تعيين پست واحد نبود در همين رابطه روزنامه همشهري به نقل از مهندس بهزاد نبوي نماينده برگزيده مردم تهران در ششمين دوره مجلس و سخنگوي جبهه دوم خرداد در اين مورد نوشت : جبهه دوم خرداد در مورد هيؤت رايسه موقت ليست مشترك و واحدي را به نمايندگان مجلس عرضه نكرد و ليست هايي كه در مجلس توزيع و مطرح شد از سوي گروههاي مختلف بودند و هيچكدام شخصاً نامزد نشدند.
نبوي عدم وجود فرصت كافي براي رايزني در جبهه دوم خرداد را علت اصلي عدم ارااه ليست واحد عنوان كرد و گفت : انصراف دو تن از نامزدهاي پست نايب رايسي نيز تصميمي جمعي و بدون انگيزه فردي و شخصي بوده و اعتراضي نيز در پس اين تصميم وجود نداشت.
نبوي با اشاره به موقت بودن هيؤت رايسه فعلي گفت : از هم اكنون رايزني هايي بين گروههاي دوم خرداد شروع شده كه اميدواريم براي انتخابات هيؤت رايسه داام ليست واحد و مشتركي ارااه دهيم.
سخنگوي جبهه دوم خرداد در خصوص دلايل انصراف خود و رضا خاتمي از كانديداتوري نواب رايس گفت : چون در آخرين لحظات امكان دست يابي به ليست واحد وجود نداشت به اين جمع بندي رسيديم كه با اعلام انصراف از يك رقابت زودهنگام و حساب نشده اجتناب كنيم.
وي با تؤكيد بر اين كه رقابت گروههاي دوم خرداد پيش از آنكه رايزني هاي كافي صورت گيرد صحيح نبود گفت : اميدواريم جبهه دوم خرداد به ليست واحدي براي هيؤت رايسه داام برسد.
وي در مورد تغييرات احتمالي در تركيب هيؤت رايسه داام گفت : اعضاي جبهه دوم خرداد آن را مشخص خواهند كرد.
سخنگوي جبهه دوم خرداد در پاسخ به پرسشي در خصوص آرايش گروههاي سياسي در مجلس گفت : هنوز زود است كه با يك رؤي گيري آرايش گروهها را تشخيص دهيم.
وي گفت : رؤي گيري براي انتخاب هيؤت رايسه موقت خيلي از پيش حساب شده نبود زيرا جبهه دوم خرداد برخي تصميمات را در همان لحظات رؤي گيري اتخاذ مي كرد از جمله دعوت آقاي سرحدي زاده براي كانديداتوري نايب رايسي در همان لحظات رؤي گيري اتخاذ شد.
نبوي گفت : نمي توانيم از روي اين انتخاب دقيقاً آرايش گروههاي سياسي را در مجلس تشخيص دهيم.
وي در مورد 36 رؤي ممتنع به آقاي كروبي گفت : ممكن است عده اي از جبهه دوم خرداد و افرادي از جناح رقيب به ايشان رؤي نداده باشند.
# 36 رؤي ممتنع محافظه كار # در اين رابطه ، ميثم سعيدي ، منتخب مردم تهران در مجلس ششم در مورد 36 رؤي ممتنع به رياست مجلس به خبرنگار بهار گفت به نظر من جناح راست چون در كانديداتوري آقاي كروبي خطري احساس نمي كرد ، به ايشان رؤي سفيد داد.
وي در مورد عدم استفاده جبهه مشاركت از قدرت خود گفت : ليست جبهه مشاركت ، يك ليست ااتلافي بود و تنها 80 نفر متعلق به فراكسيون جبهه مشاركت هستند.
اگرچه مشاركت قوي ترين فراكسيون است ، ولي قوي ترين براي تعيين رايس مجلس نيست.
ااتلاف بين محافظه كاران و مجمع روحانيون مي تواند در بعضي حركت هايي كه در مجلس انجام مي شود تعيين كننده باشد و به اين ترتيب 80 نفر مشاركت در اقليت قرار مي گيرند.
از سوي ديگر روزنامه بهار ، خبر دو اتهام به عزت الله سحابي تفهيم شد را درج كرد و نوشت : نخستين جلسه تفهيم اتهام مدير مسإول مجله ايران فردا برگزار شد.
صبح روز چهارشنبه عزت الله سحابي با حضور در شعبه 8041 دادگاه عمومي تهران و مجتمع ويژه رسيدگي به تخلفات كاركنان دولت ، به رياست قاضي ملاح زاده در جريان دو شكايت مطرح شده از سوي اتاق بازرگاني و نيروي انتظامي قرار گرفت.
گفتني است در مجموع پنج شكايت از ايران فردا شده است و شكايت نيروي انتظامي مربوط به سخنراني سحابي در كوي دانشگاه است كه در روزنامه نشاط به چاپ رسيده بود.
# خوابي كه تعبير نشد # روزنامه كيهان نيز با عنوان خوابي كه تعبير نشد در ستون يادداشت روز خود نوشت : واقعيت اين است كه پس از انتخابات هفتمين دوره رياست جمهوري در دوم خرداد 67 بلافاصله بوقهاي استكباري به راه افتادند و چنين وانمود كردند كه گويا با اين انتخابات تغييرات اساسي در درون حاكميت نظام به وجود آمده است.
ازاين رو مزدوران داخلي غرب و گروههاي ورشكسته سياسي با نسبت دادن اين پيروزي به خود كوشيدند عرصه را از دست اصولگرايان مذهبي خارج كنند.
تعدادي روزنامه و به تعبير حضرت آيت الله خامنه اي پايگاه دشمن را هم راه اندازي كردند و آنان را زير چتر حمايتي خود قرار دادند و همين افراد كم شمار و مطرود مردم با جوسازي و جنجال آفريني و انواع تهمتها و شايعات چنان فضايي را به وجود آوردند كه همچون ماجراي آن ساده لوح افسانه اي ، خودشان هم تحت تؤثير شايعه خودساخته ، قرار گرفتند و گمان كردند كه واقعاً انقلاب اسلامي رو به افول است و دوران اصلاح طلبان آمريكايي فرا رسيده است ! غافل از اين كه ، ايرانيان ، مسلمانند و دست از ايمان و اعتقادات خود كه ريشه در اعماق جان آنان دارد ، بر نخواهند داشت و از انقلاب اسلامي با تمام وجود خويش محافظت خواهند كرد.
در جريان انتخابات مجلس ششم نيز ، دشمنان همان خط تبليغاتي را دنبال كردند و با كمك ايادي خود در داخل كشور بر دامنه آن افزودند و پس از اعلام نتايج انتخابات نيز از كسب كرسيهاي مجلس توسط اصلاح طلبان طرفدار غرب سخن گفتند و آنچنان فضاي يكسويه رسانه اي به وجود آوردند كه حتي وزير خارجه كهنه كار انگليس رابين كوك به ترديد افتاد و با به تعويق انداختن سفر خود به تهران ، آن را به بعد از تشكيل مجلس ششم موكول كرد.
در بحبوحه تبليغات غربي ها و سرمستي روزنامه هاي زنجيره اي طرفدار غرب ، رهبر معظم انقلاب طي سخناني فرمودند : من به مجلس ششم خوش بين هستم ، كه اظهارات اين سكاندار انقلاب و جانشين بر حق امام زمان ، موجب تسكين و آرامش دلهاي مومنان گرديد و آنها كه تحت تؤثير تبليغات مسموم رسانه هاي وابسته ، به نوعي دچار يؤس و نوميدي شده بودند با اين سخن رهبر و مقتداي خويش آرامش يافتند ، زيرا مطمان بودند كه در سخنان مراد پيرشان حكمتي است و او آن مي گويد كه در باطن حقيقت ديده است.
مجلس ششم به حول و قوه الهي شكل گرفت و اكنون به نظر نمي رسد كه برآيند آن از جهت تقوا ، تعهد ، وفاداري به آرمانهاي امام راحل ، همراهي با رهبري ، دشمن شناسي ، استكبارستيزي ، احترام به خون مطهر شهيدان و ..
به نسبت گذشته نقصاني داشته باشد.
نمايندگان مجلس در نخستين جلسه و در اولين گام سياسي خود با صدور بيانيه اي كه به امضاي بيش از 200 نفر رسيد دشمن ديرينه اسلام و مسلمين يعني اسراايل غاصب را محكوم كرده و ضمن تبريك خروج خفت بار صهيونيستها از جنوب لبنان به مقاومت اسلامي و تمامي مسلمين جهان بر خروج نيروهاي ارتش صهيونيستي از تمامي سرزمينهاي اشغالي پاي فشردند.
نمايندگان مجلس با اين حركت انقلابي و الهي خويش بر تبليغات چندماهه بوقهاي استكباري كه خواب مجلس همگام با غرب را مي ديدند خط بطلان كشيدند و نشان دادند كه فرزندان انقلابي ملت آگاه و سلحشور ايران ، پيرو خط امام ، آن بزرگمرد مستقل و آزادانديش و يار و ياور خلف صالح او هستند.
نمايندگان مجلس در جلسه ديروز ، روز سه شنبه نيز دومين حركت اصولي ، خداپسندانه و مورد رضايت مردم را انجام دادند و با اتفاق نظر اصولگرايان مجلس ، كساني در جايگاه هيؤت رايسه مجلس قرار گرفتند كه عمدتاً از شاگردان و مريدان امام ، علاقه مندان به رهبر انقلاب و دلسوز مردم هستند.
مجلسي كه چنين آغاز خوشي داشته ، قطعاً گامهاي اساسي و مهمي نيز در جهت حفظ استقلال ، عزت و سربلندي ملت ايران ، حل مشكلات پيش روي مردم به ويژه معضلات اقتصادي ، بيكاري ، گراني و تورم ، پالايش فضاي فرهنگي كشور ، تعميم عدالت اجتماعي ، كاهش شكاف طبقاتي ، شكوفايي اقتصاد كشور ، سرمايه گذاري ، توليد ، بسط و توسعه كشاورزي و ..
بر خواهد داشت.
# انشاأالله كسب سهم مناسب در قدرت # از طرفي ، روزنامه بهار در ستون يادداشت خود تحت عنوان بلوغ سياسي نوشت : فرآيند طبيعي و مرسوم كسب قدرت و يا حداقل كسب سهم مناسب در قدرت توسط احزاب و گروه هاي سياسي در يك جامعه مدني و چند حزبي شامل مراحل زير است : 1 - ارااه برنامه ها ، ديدگاه ها ، راهكارها و شعارهاي معين و جلب توجه مردم به آنها.
2 - كسب حداكثر ممكن كرسي ها از طريق معرفي كانديداهاي مورد اعتماد مردم و سازگار با ديدگاه هاي حزب.
3 - مذاكره و چانه زني با گروه ها و احزاب ديگر براي ايجاد حداكثر مفاهمه ، درك نقاط اشتراك و افتراق ، رسيدن به برنامه هاي مشترك و بالاخره تقسيم مناصب قدرت متناسب با پشتوانه مردمي.
متؤسفانه فقدان فضاي مناسب براي رشد جمعيت ها و فعاليت هاي حزبي سالم طي دهه هاي گذشته باعث تحميل ثقل سنگين توسعه نيافتگي بر جو سياسي مملكت و تعاملات احزاب و گروه ها شده است.
بگذريم از جماعتي كه با انتساب انحصاري خويش به ارزش ها ، حاكميت را حق ترديد ناپذير خويش مي دانند و اساساً منكر حق رقابت سياسي براي رقبا هستند.
چشم انداز آينده ، اين اميد را كه روش هاي انحصاري كسب قدرت به تدريج رنگ بازند و همه براي ورود به عرصه حاكميت ناچار به شركت دريك مسابقهٌ سالم سياسي باشند ، تقويت مي كند.
اما واقعيت اينجاست كه حتي در ميان اصلاح طلبان و به اصطلاح طيف دوم خرداد نيز پاره اي از گروه ها حاضر به پذيرش تمام ملزومات شركت در مسابقهٌ سياسي نيستند و به ويژه از آن بخش از مبارزه سياسي كه مربوط به تعامل با مردم ، ارااه برنامه و ديدگاه و بالاخره پاسخگويي به آنهاست طفره مي روند.
اين امر به دليل فاصله گرفتن گروه ها از مطالبات مردم كه عامل تجمع نيروها حول محور دوم خرداد است ، باعث ايجاد شكاف و فاصله ميان آنها و نهايتاً فقدان درك متقابل از يكديگر خواهد شد.
برخي از نيروها دونده هايي را مي مانند كه نزديكي خط پايان وارد مسابقه مي شوند و با موجي از تشويقات و تبليغات سعي در منفعل كردن آنها كه مراحل شركت در مسابقه را يك به يك پشت سر گذاشته اند ، دارند.
تجربه نشان مي دهد كه بردهاي اينچنيني موقتي است و دير يا زود قهرماناني كه تمام مسير را نيامده اند از نفس مي افتند.
در انتخاباتي كه گذشت جبهه مشاركت ايران اسلامي ، به زعم حقير ، علي رغم تمامي كاستي ها سعي كرد رفتار يك حزب سياسي تمام عيار و بلوغ يافته را به منصه ظهور گذارد.
بي شك اعتماد گستردهٌ مردم به كانديداهاي اين گروه ، صرفنظر از شعارهاي اصلاح طلبانه ، ناشي از رفتارهاي رشد يافته تر و سعي در رعايت نسبي اصول دموكراسي درون گروهي و برون گروهي و ارااه يك رفتار تيمي و برنامه اي به جاي تكيه بر شخصيت سالاري بود.
اما در نگاه شخصيت سالارانه پاره اي از دوستان ، نسل جوان و ميانه اي كه حماسه هاي دوم خرداد و 29 بهمن را خلق كردند هرگز شؤني بالاتر از پياده نظام اصلاحات امام خميني ، وحدت بخش كثرت ها ندارند.
# بقيه از صفحه اول # نتيجه چنين تركيب بي مانند و نيرومندي آن بود كه امام در رؤس مراتب و مدارج علمي و حوزوي مي درخشيد و به طبيعي ترين و مردمي ترين و قوي ترين صورت ممكن در صدر مديريت مبارزات سياسي و در صدر مديريت نظام اجتماعي و در بلندترين نقطه مساوليت و زعامت حكومتي و انقلابي استقرار يافت.
اين نوع از صدرنشيني در تاريخ اسلام و ايران انصافاً كم نظير بلكه شايد بي نظير بوده است.
به مدد همين شخصيت ناب و نادر بود كه آن بزرگمرد ، توفيقات عظيم و عجيبي را نيز در عرصه اداره يك انقلاب وسيعاً مردمي و عميقاً معنوي به دست آورد.
او در سايه همين شخصيت پرمايه خويش بود كه توانست آنچه را سالهاي سال در زمره امور متضاد با يكديگر معرفي مي كردند ، به حوزه قرابت و سنخيت با يكديگر بكشاند.
علم و عمل ، دانش و ارزش ، سياست و اخلاق ، دين و دمكراسي ، آزادي و عدالت ، رؤي مردم و وحي الهي ، نظم و انتخاب ، عقل و عشق ، حسابگري و فداكاري ، سنت و مدرنيسم ، گذشته و آينده ، دانشگاههاي جديد و حوزه هاي علميه ، اصولگرايي و آزاديخواهي ، وحدت و كثرت ، ثبات و تغيير ، سازش ناپذيري و انعطاف ، قوانين عرفي و شريعت آسماني و بسياري ديگر از اين مقولات و موضوعات را كه در دنياي فعاليت ها و فرضيه هاي ذهني نيز به زحمت در نزديكي يكديگر و در كنار يكديگر مي نشستند ، در عالم عين و در عرصه فعاليت هاي عيني و اجتماعي به تقريب و تلفيق البته تقريب و تلفيقي طبيعي و دروني دعوت كرد.
قانون اساسي ، با همه بحث و فحص هايي كه مي توان در خصوص فصول و اصول مختلف آن داشت ، نمونه اي چشمگير و مكتوب از اين رخداد بزرگ است.
رايس جمهور امروز مي كوشد تا اين سند ملي و توافقنامهٌ عمومي را با بهره گيري از هدايت هاي فرزند و شاگرد و جايگزين و تداوم دهنده راه امام خميني - رهبر معظم انقلاب اسلامي حضرت آيت الله خامنه اي - و با همان معنا و مفهوم كه امام در ذهن و عين مورد توجه و تؤكيد قرار داده بود نه با قراات متحجرانه و نه با قراات بيگانه صفتانه اي كه هر دوي آنها اخيراً با كلام صريح رهبر معظم انقلاب مورد نقد و نفي قرار گرفت ، بيش از پيش و در جهت استمرار راه امام و اسلام و انقلاب و نظام به صحنه در آورد و جامه عمل بپوشاند.
راه امام را ادامه دهيم.
آنها كه خود از سنين جواني بر مصدرهاي بالا تكيه زدند و تصميم هاي كلان گرفتند ، امروز به كساني كه با كوله باري از دست كم بيست سال تجربهٌ سياسي و اجرايي و طي كردن مراحل تدريجي رشد به صحنه آمده اند ، به مثابه نابالغاني نگاه مي كنند كه ادعاهاي بيش از قدشان دارند.
اين نگاه بي شباهت به نگاه تحقيرآميز آنان كه قبل از دوم خرداد براي خاتمي جايگاهي در قدرت سياسي نمي ديدند ، نيست.
موفقيت در فرآيند اصلاحات در اين زمان نيازمند ملزومات ويژه اي است كه هرگز در يكي دو دههٌ گذشته سابقه نداشته است.
امروز پاسخگويي به مطالبات مردم نيازمند سازوكار گستردهٌ برنامه سازي در يك فضاي ارتباط عميق با متخصصان و كارشناسان از يك سو و اقشار مختلف مردم از سوي ديگر است.
چهره هايي كه همواره فقط چهره بوده اند و هيچگاه حركت در ردهٌ پياده نظام را تجربه نكرده اند ياراي پاسخگويي به اين نياز را ندارند.
زمان براي آنكه مردم طراحان سياسي و مديران لايق و كارآزموده اي را كه كارهاي كلان و دوران ساز در پايين و بدنه نظام به ثمر رساندند به جاي چهره ها ببينند ، اگر دير نباشد زود نيست.
مشي متين ، مسالمت جويانه ، شفاف و تشكيلاتي فراكسيون مشاركت در مجلس ششم طي يكي دو هفته گذشته و در جريان انتخاب هيؤت رايسه موقت مجلس ، گوياي بلوغ سياسي نيروهاي مذكور است.
از سوي ديگر ، عدم بلوغ سياسي را بايد در رفتارهاي لجوجانه ، قدرت مآبانه ، تفرقه طلبانه و تحليل هايي كه در آن افكار عمومي و خواست هاي مردم محلي از اعراب ندارند ، جست وجو كرد.
# مساول نكات منفي پخش كنفرانس برلين نيستم.
# روزنامه انتخاب با درج خبري به نقل از آيت الله مصباح يزدي با عنوان آمريكا سير نزول ارزشها را اصلاحات مي داند ، نوشت : آيت الله مصباح يزدي گفت : برخي ارزشهاي اسلامي و انساني كه در دوران هشت ساله جنگ بروز و ظهور كم نظيري يافته بود پس از جنگ كمرنگ شده و رو به افول نهاد كه اين سير نزولي ارزشها از نظر آمريكايي ها اصلاحات خوانده مي شود.
وي در جمع دانشجويان دانشگاه شاهرود افزود : اين سير نزولي ارزشها همان پديده اي است كه مقام معظم رهبري از آن به عنوان تهاجم فرهنگي ياد مي كنند.
وي اضافه كرد : اما خوشبختانه اخيراً حوادثي روي داد كه جهت اين حركت قهقرايي را تغيير داد و راه آن را سد كرد و جوانان را به سوي ارزشها گرايش داد.
وي افزود : اين حركت از آغاز محرم و با ياد و نام سيدالشهداأ شروع شد و سپس با ضميمه شدن مساال ديگري نظير رسوايي كنفرانس برلين موجب رسوايي توطاه گران و هوشياري جوانان گرديد.
آيت الله مصباح سپس در پاسخ سإالي كه از سوابق قبل از انقلاب وي پرسيده بود ، ضمن تشريح مبارزات و فعاليت هاي قبل از انقلاب خود گفت : بنده عمدتاً به نحوي رفتار مي كردم كه خودم را نشان ندهم و جلب توجه نكنم و همين اسباب داعيه برخي ها را فراهم كرده است.
وي افزود : مقام معظم رهبري در مورد من بياناتي فرموده اند كه مرا شرمنده لطف خود كرده اند و به برخي از دوستان گفته اند ، من چنين اشخاصي نظير آيت الله مصباح را دوست مي دارم و شهيد بهشتي نيز در محافل قبل از انقلاب مرا مصباح جمع دوستان خطاب مي كرد.
وي در مورد تساهل و تسامح گفت : اگر تساهل به اين معني است كه ما در اجراي قانوني كه معتبر است و در جامعه ما طبق قانون اساسي ، قانوني معتبراست ، كه اسلامي باشد ، سهل انگاري كنيم اين نتيجه اي جز بي اعتبار كردن قوانين در پي ندارد.
مصباح افزود : چه طور ممكن است وزير كابينه اي كه طرفدار قانونگرايي است ، طرفدار تساهل و تسامح در اجراي قوانين باشد و اين نوعي تناقض در خود دارد.
وي ادامه داد : جالب است كه آقايان به حديث شريعت ، سهله و سمحه استناد مي كنند و حال آن كه اين حديث بدين معني است كه قوانين شريعت اسلام سهل و سمح را در خود دارند ، اما تساهل يعني آن كه در اجراي همان قانون داراي سهل هم سهل انگاري شود.
وي با معني كردن تساهل به سهل انگاري و سهولت و سهل بودن به آسان بودن ، گفت : زشت است براي كسي كه دكترا دارد و سالها مطالعاتي كرده و ادعاي ادبي دارد ، اين دو را با هم قاطي كند.
آيت الله مصباح در مورد پخش گزيده فيلم كنفرانس برلين نيز گفت : رسوايي نفاق پيشگاني كه متؤسفانه زير ماسك حزب اسلامي پنهان شده بودند از نتايج مثبت اين فيلم بود و البته ممكن است كه نكات منفي هم داشته باشد كه بنده مساولش نيستم.
وي در خصوص علت تصدي پست هاي حساس اطلاعاتي توسط تحصيلكردگان مدرسه حقاني نيز گفت : مگر بنده آنها را در اين مناصب قرار داده ام كه بايد جواب بدهم ، برخي اينها را به اين دليل سوژه كرده اند كه من مدتي مدير آن مدرسه بوده ام و اين استدلال از خانه عنكبوت سست تر است.
وي با بيان اين كه برخي براي تبليغات منفي از هيچ چيزي فروگذار نمي كنند ، افزود : مگر رايس جمهوري شما تحصيل كرده حوزه نيست ؟ يكي هم هست كه از نظر سياسي با ايشان اختلاف سليقه دارد.
مگر دانش آموختگان دانشگاهي با هم اختلاف سليقه ندارند ؟ آيت الله مصباح يزدي ديروز روز چهارشنبه همچنين در جمع طلاب حوزه علميه بازار شاهرود گفت : اكنون با چاقو و درفش نمي توان به مقابله با فسادهاي اخلاقي و اعتقادي برخاست.
آيت الله هاشمي رفسنجاني ، رايس مجمع تشخيص مصلحت نظام ، روز چهارشنبه تؤكيد كرد : صداقت در امانت و كار مهمترين عامل در كار نشريات كشور است.
وي كه در ديدار مساولان دانشجويي دانشگاه آزاد اسلامي سراسر كشور سخن مي گفت افزود : هر نوشته در نشريات سندي است كه در تاريخ مي ماند و افكار عمومي را شكل مي دهد و اگر صداقت در دريافت و انتقال مطالب رعايت نشود ، علاوه بر بي اعتبار شدن نشريه ، افكار عمومي نيز گمراه مي شود و گمراه كردن جامعه گناهي بزرگ و نابخشودني در نزد خداوند است.
! سياسي ! به گزارش روابط عمومي مجمع تشخيص مصلحت ، رايس مجمع تشخيص مصلحت نظام با تسليت ايام سوگواري رسول اكرم ) ص ( ، امام هشتم ) ع ( و سالگرد ارتحال حضرت امام استقبال وسيع جوانان دانشجو از انجام امور جانبي فرهنگي ، علمي و هنري را براي آينده كشور مهم ارزيابي كرد و گفت : هرچند فعاليتهاي جنبي براي دانشجويان از لحاظ علمي و تحقيقي مفيد است ولي رسالت اصلي دانشجو تحصيل و تحقيق جدي در موضوعات درسي و كلاسي است.
آيت الله هاشمي رفسنجاني نوشتن با تحقيق و آگاهي را ، يك اصل مسلم در كار انتشارات و مطبوعات ذكر كرد و گفت : فقدان تحقيق و آگاهي علاوه بر بي اعتبار كردن نويسنده به شؤن و منزلت نشريه نيز لطمه مي زند و همواره بايد كيفيت مطلب بر كميت آن ارجح باشد.
رايس مجمع تشخيص مصلحت نظام از شجاعت و صراحت در بيان حقايق به عنوان يكي ديگر از عوامل مإثر و مهم در كار نشريات نام برد و افزود : نويسنده خوب كسي است كه در بيان حقايق شجاعت و انصاف را با هم رعايت كند و هرگاه مرتكب اشتباه در قضاوت و نوشته خود شد با همان شجاعت به اشتباه خود اعتراف و آن را اصلاح كند.
وي انقلاب اسلامي ايران را وديعه اي الهي نزد ملت ايران دانست و افزود : جوانان ما وارث انقلابي هستند كه حاصل مجاهدتها و شهادت هزاران مبارز و شهيد است كه ايران از قيد ظلم و ستم چندين ساله آزاد و فضاي مناسب و آزادي براي جوانان كشور بويژه در دانشگاهها فراهم شد.
آيت الله هاشمي رفسنجاني افزود : شرايط امروز ايران در تاريخ يك استثناأ است و بايد قدردان رشادت شهيدان و مجاهدت امام راحل كه در آستانه سالگرد رحلت اين شخصيت بزرگ قرار داريم باشيم.
وي اظهار داشت : شياطين و دشمنان اين انقلاب امروز بسيار جدي هستند كه نگذارند مردم ايران راه تكاملي خود را طي كند.
از اين رو اميد كشور به جوانان و دانشگاهيان است كه موقعيت كنوني را درك و آينده را خوب ترسيم كنند.
# رايس جمهور : توجه به محيط زيست بايد فرهنگ عمومي شود.
# آقاي سيد محمد خاتمي رايس جمهوري روز چهارشنبه در جلسه شوراي عالي محيط زيست ، بر برنامه ريزي كلان براي رفع آلودگي هاي ناشي از توسعه و صنعتي شدن كشور تاكيد كرد و گفت : توجه به محيط زيست بايد به صورت يك فرهنگ عمومي در جامعه دنبال شود.
به گزارش اداره كل اطلاعات و اخبار رياست جمهوري ، رايس جمهور در اين جلسه با اشاره به تقارن تشكيل اين جلسه با روز جهاني محيط زيست ، نگاه به محيط زيست را در توسعه كشور ضروري دانست.
وي همچنين به نگاه فلسفي انسان به محيط زيست اشاره كرد و گفت : طبيعت نبايد تنها به صورت ابزاري در اختيار انسان قرار گيرد ، بلكه بايد بدان به چشم گاهواره ، مامن و محل آرامش و رشد مادي و معنوي انسان نگاه كرد ، در غير اين صورت خشم طبيعت پاسخي است كه بايد منتظر آن بود.
تدوين قوانين ، اعمال سياست هاي ويژه ، تدوين نظام بازرسي و تعيين منابع مالي ، پروتكل ايمني زيستي و خطرات احتمالي زيست محيطي ، فن آوري مدرن از مصوبات اين جلسه بود.
در اين جلسه همچنين غار سهولان در استان آذربايجان غربي به عنوان اثر ملي و طبيعي تعيين شد و مصوباتي نيز در خصوص مناطق قرق اختصاصي و شكار جانوران به تصويب رسيد.
كوفي عنان دبيركل سازمان ملل شب گذشته در تماس تلفني با دكتر سيد كمال خرازي وزير امور خارجه درباره اوضاع جنوب لبنان به رايزني پرداخت.
به گزارش اداره كل اطلاعات و مطبوعات وزارت امور خارجه ، خرازي به كوفي عنان گفته است : هر گونه اقدام تحريك آميز رژيم صهيونيستي مي تواند شرايط خطرناكي را در منطقه به وجود آورد.
خرازي به دبيركل سازمان ملل اظهار داشت : اسراايل بايد از مزارع شبعا عقب نشيني كرده و زندانيان لبناني اسير در اسراايل را كه دو خواست مهم لبنان است آزاد كند.
بر اساس اين گزارش ، كوفي عنان نيز اظهار اميدواري كرده است كه حزب الله در آينده لبنان نقش مهمي را ايفا كند.
وي مي افزايد : سازمان ملل هم اكنون در صدد جمع آوري كمكهاي كشورهاي مختلف براي بازسازي جنوب لبنان است.
تركيه روز چهارشنبه خواستار ادامه مناسبات خود با تهران شد.
سرمد آتاجانلي سخنگوي وزارت امور خارجه تركيه در مصاحبه هفتگي خود با اعلام اين مطلب افزود : ادامه مناسبات خوب بين تهران و آنكارا به نفع هر دو كشور است.
وي گفت : روابط دو كشور بايد بر اساس اصل تلاش براي حفظ مناسبات خوب تنظيم شود.
آتاجانلي افزود : ميان دو كشور مساالي وجود دارد و تركيه انتظار دارد ايران با جديت و ابتكار براي حل اين مساال اقدام كند.
وي در پاسخ به اين كه آيا احمد نجدت سزر رايس جمهوري تركيه در اجلاس سران اكو در تهران شركت خواهد كرد يا نه ، گفت : تصميم گيري در اين مورد به عهده شخص رايس جمهوري است.
آتاجانلي در پاسخ به اين كه در اجلاس روز گذشته شوراي امنيت ملي چه تصميمي در مورد مناسبات آتي بين تركيه و ايران اتخاذ شد ، گفت كه تصميمات شوراي امنيت ملي محرمانه است و وي حق اظهار نظر در اين مورد را ندارد.
وي گفت : در مورد ادعاهاي دخالت ايران در حوادث تروريستي در تركيه هنوز گزارشي از وزارت كشور تركيه به وزارت امور خارجه از سوي سخنگوي وزارت خارجه ايران ادعاي اسراايل را رد كرد.
سخنگوي وزارت امور خارجه روز چهارشنبه اتهامات وزير خارجه اسراايل مبني بر انتقال اسلحه از سوي جمهوري اسلامي ايران به لبنان را بي پايه و اساس دانست و آن را بشدت تكذيب كرد.
به گزارش اداره كل اطلاعات و مطبوعات وزارت امور خارجه ، دكتر حميدرضا آصفي تصريح كرد : حمايت جمهوري اسلامي ايران از مبارزات ملت لبنان معنوي بوده و به دنبال پيروزي ملت لبنان كمك به بازسازي مناطق آسيب ديده اين كشور مورد اهتمام جمهوري اسلامي ايران و ساير كشورهاي اسلامي مي باشد.
سخنگوي وزارت امور خارجه در ادامه اضافه كرد : پيروزي بزرگ رزمندگان مقاومت لبنان و خروج خفت بار رژيم صهيونيستي از سرزمين لبنان ، بايد درس عبرتي براي اين رژيم باشد.
وي افزود : سردمداران رژيم صهيونيستي با طرح چنين ادعاهايي ، منفعلانه سعي در بحران سازي در منطقه و كاهش آثار اين شكست سنگين دارند.
# انتخابات مجلس شوراي اسلامي # شوراي نگهبان روز چهارشنبه تشكيل جلسه داد و صحت انتخابات سه حوزه و سه مصوبه مجلس شوراي اسلامي را بدين شرح مورد تاييد قرار داد.
الف - پرونده انتخاباتي سه حوزه انتخابيه : 1 - كنگاور ، صحنه و هرسين ، 2 - ساوه ، 3 - زابل مورد بحث و بررسي قرار گرفت كه صحت انتخابات مرحله دوم در اين حوزه ها به تاييد اين شورا رسيد.
ضمناً در همين جلسه ، در مورد استفساريه ستاد انتخابات وزارت كشور در خصوص چگونگي انتخاب جايگزين آقاي هاشمي رفسنجاني كه قبل از مراسم تحليف و رسيدگي به اعتبارنامه نمايندگان ، انصراف خود را اعلام داشته اند نظر شورا به اين شرح به ستاد انتخابات كشور اعلام گرديد : حضرت حجه الاسلام والمسلمين آقاي هاشمي رفسنجاني از نظر قانوني نماينده رسمي مردم محترم حوزه انتخابيه شهرستان تهران ، ري ، شميرانات و اسلامشهر شناخته شدند و هرگاه ايشان به مقتضاي قوانين از نمايندگي كنار روند مي بايست انتخابات مياندوره اي براي انتخاب نماينده ديگر برگزار شود.
# پااولو كوايلو در تالار وحدت تهران گفت : ديدار از ايران رإياي ديرينه من بود.
# تهران - ايرنا : پااولو كوايلو نويسنده برزيلي ، سفر به ايران را رإياي ديرينه خود دانست كه سالها منتظر تحقق آن بوده است.
وي روز چهارشنبه در جمع صدها تن از خوانندگان ايراني كتاب هايش در تالار وحدت تهران ، گفت : شما تنها خوانندگان آثار من نيستيد ، شما را دوستاني مي دانم كه در يك راه و عشق مشترك براي صلح و دنياي مقدس مبارزه مي كنيد.
نويسنده برزيلي افزود : فكري كه در كتاب متجلي مي شود ، مسافري است كه به سرزمينهاي مختلف سفر مي كند ولي تنها كساني كه با نويسنده تشابه فكري دارند ، انعكاس روحي او را درك مي كنند.
كوايلو ادامه داد : يك كتاب تنها توسط نويسنده نوشته نمي شود ، بلكه نويسنده با خوانندگان خود به طور مشترك در به وجود آوردن يك اثر هنري نقش دارند ، وقتي كتابي را مي نويسم در حقيقت به سخنان خودم گوش مي دهم.
كوايلو گفت : من مردي هستم كه به دنبال روياي خود بوده ام و نخستين روياي من نويسنده شدن بود و براي آن سختي هاي زيادي را تحمل كردم.
وي اظهار داشت : وقتي به دنبال روياي خود يا افسانه شخصي خود مي رويم بايد آمادگي شكست را داشته باشيم و از شكستها براي تحقق روياهايمان درس بگيريم.
نويسنده برزيلي كه تحت تاثير استقبال حاضران قرار گرفته بود ، افزود : در ايران مردان و زنان زيادي را ديدم كه قادرند گريه كنند ، و حالا من مي خواهم به خاطر درك روحم و به خاطر بودن در ميان شما در اين مكان گريه كنم.
پااولو كوايلو به دعوت يك موسسه انتشاراتي و با همكاري وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامي و مركز گفت وگوي تمدنها به ايران سفر كرده است.
# سماع و سراميك # نمايشگاهي از آثار دانشجويان رشته سراميك كالج هرو ، دانشگاه وست مينستر از روز هشتم تا يازدهم ژوان در لندن برگزار مي شود.
در اين نمايشگاه هنرمندان جوان اين رشته كارهاي مختلف خود را عرضه مي كنند.
در ميان اين كارها كه اغلب مايه هاي غربي و اروپايي دارند ، نام يك هنرمند ايراني نيز به چشم مي خورد.
مريم تهراني رستگار در اين نمايشگاه مجموعه اي از كارهاي خود را با عنوان رقص معنوي به نمايش گذارده است.
كارهاي او در عين آن كه به شيوه و طرح سراميك ساخته شده اند ، ولي از نظر ظاهري به مجسمه مي مانند.
موضوع اصلي اين آثار سماع صوفيان است.
هنرمند در اين مجموعه تلاش كرده است كه حالت هاي مختلف اين مراسم عرفاني را بر اساس درك و حس خود - و نه كپي برداري - از طريق هنر سراميك به نمايش بگذارد.
او تلاش مي كند تا با بهره گيري از شيوه هاي غربي سراميك ، موضوعات شرقي و ايراني را از طريق هنر خود ارااه نمايند.
از نظر او اين گونه آثار مي تواند تلاشي براي نزديكتر نمودن انسانها و فرهنگ هاي مختلف بشري به هم باشد.
زمان : 8 تا 11 ژوان 2000 از ساعت 11 صبح تا 9 شب.
# اولين نمايش مهرجويي در ايران # داريوش مهرجويي كارگردان سينما ، به زودي نمايشنامه اي را از اوژن يونسكو با ترجمه خودش به روي صحنه مي برد.
قرار است خسرو شكيبايي ، ماهايا پطروسيان ، محمدرضا شريفي نيا و رضا كيانيان در اولين نمايش مهرجويي بازي كنند.
اين نخستين باري است كه مهرجويي در ايران نمايشي را كارگرداني مي كند ، او پيش از اين تنها در پاريس نمايش هايي را به روي صحنه برده بود.
# بررسي موسيقي مذهبي در ايران # سي و هشتمين كنسرت پژوهشي - آموزشي مركز هنرهاي شنيداري حوزه هنري با عنوان بررسي موسيقي مذهبي در ايران با حضور استاد مجيد كياني روز 21 خرداد ماه در تالار انديشه حوزه هنري برگزار شد.
در اين نشست استاد مجيد كياني رايس دانشكده موسيقي تهران و رضا مهدوي ضمن اجراي سنتور به بررسي و ارااه نمونه هاي موسيقي مذهبي در ايران پرداختند.
# فيلم جديد آنتوني هاپكينز # اسكات هيكس ، كارگردان فيلم برفها روي درختان سرو مي نشيند ، كه يكي از جذاب ترين فيلم هاي سال گذشته از نظر منتقدان بوده است ، قصد دارد فيلم جديدي را به نام قلبها در آتلانتيس با بازيگري آنتوني هاپكينز بر اساس يك داستان كوتاه از استيون كينگ كارگرداني كند.
آتلانتيس در مورد زندگي مردي است كه از دوران كودكي با او همراه مي شويم و زندگي اين مرد و چگونگي شكل گيري شخصيت او تا دوران پيري ، موضوعي جذاب براي اين محصول جديد كمپاني كاسل راك خواهد بود.
در قسمت هايي از فيلم مذكور ، جنگ ويتنام و تؤثيرات آن روي زندگي مردم آن دورهٌ تاريخي به تصوير كشيده شده است.
كمپاني كاسل راك تاكنون هشت فيلم موفق را در فهرست توليدات خود ثبت كرده است : دالان سبز ، با حضور تام هنكس ، رستگاري در شاوشنگ ، فيلمي متفاوت در مورد زندانيان يك زندان بزرگ با حضور تيم رابينز ، در كنار من بمان ، يك درام رمانتيك موفق ، و همچنين ميزري تريلري جذاب كه كتي بيتس را به عنوان هنرپيشه اي توانا معرفي كرد.
حضور آنتوني هاپكينز ، هنرپيشه موفق انگليسي در فيلم آتلانتيس مطماناً از عوامل موفقيت اين فيلم خواهد بود.
از هاپكينز اخيراً فيلم مؤموريت غير ممكن اكران شده است.
شهر ري - در راستاي توسعه فضاي سبز شهري و امكانات فراغتي سه بوستان پارك به نام هاي غدير ، كوثر و ابن سينا در شهر ري آماده بهره برداري شدند.
براي ايجاد اين بوستان ها هر كدام با حدود يازده هزار مترمربع مساحت ، بالغ بر يك ميليارد و يكصد ميليون ريال هزينه شده است.
اروميه - مديركل استاندارد و تحقيقات صنعتي استان آذربايجان غربي اعلام كرد : بيش از چهار هزار و 267 تن كالا و عمدتاً از فرآورده هاي كشاورزي به ارزش سه ميليارد و 206 ميليون ريال در ارديبهشت ماه امسال از اين استان به كشورهاي خارج صادر شد.
محمدحسن جمشيدي گفت : از كالاهاي صادرشده كه مشمول استاندارد اجباري بودند ، بيش از چهار هزار تن آن را سيب درختي به ارزش سه ميليارد ريال تشكيل مي دهد.
وي ديگر اقلام صادراتي در ماه ياد شده را كشمش ، كيوي و حنا اعلام كرد و گفت : اقلام صادراتي به تركيه ، روماني ، بلغارستان ، تركمنستان ، عراق ، كانادا ، استراليا و برخي ديگر از كشورهاي اروپايي ارسال شده و در همين مدت هجده قلم كالاي وارداتي مشمول استاندارد اجباري به ارزش 193 ميليون ريال از طريق مبادي مرزي اين استان وارد شده است.
استان آذربايجان غربي با وجود دو گمرك زميني عمده در شهرستانهاي ماكو و اروميه و بازارهاي مشترك مرزي يكي از مناطق مهم كشور از لحاظ واردات و صادرات كالا به شمار مي رود.
اردبيل - عمليات تبديل شماره تلفن هاي شهرستان اردبيل با افزايش يك رقم به اول آن ها به هفت رقمي شروع شد.
هم اكنون تغيير شماره هايي كه دو رقم اول آن ها اعداد 22 و 42 هستند با افزايش رقم 2 به ابتداي شماره ها آغاز شده است.
عمليات تغيير شماره تلفن هاي ديگر نيز كه دو رقم اول آن ها اعداد ديگري مي باشند به تدريج در سطح منطقه انجام خواهد شد.
بر اساس اين گزارش شماره تلفن هاي مشتركان شهرستان اردبيل در اين عمليات تغييرات كلي نخواهند داشت و فقط يك رقم به ابتداي آن ها اضافه خواهد شد.
سبزوار - مساول نمايندگي ميراث فرهنگي در سبزوار گفت : تاكنون 22 اثر تاريخي و باستاني اين شهرستان در فهرست آثار ملي كشور به ثبت رسيده اند.
رضا ابراهيم نيا از مسجد جامع ، مناره خسروجرد ، مصلاي كهن ، چند كاروانسرا ، آرامگاه اسرار و مجموعه آق قلعه به عنوان تعدادي از اين آثار ياد كرد.
وي افزود : همچنين بيش از 250 اثر تاريخي و فرهنگي با ارزش در اين خطه شناسايي شده اند كه اكثر آنها قابليت ثبت در فهرست آثار ملي را دارند.
ابراهيم نيا از بناي امامزاده ده امام و آرامگاه هاي ملاحسين واعظ فيض كاشفي و ابوالحسن بيهقي ، بناي حسينيه قنادها و چند تپه و محوطه باستاني به عنوان آثار آماده ثبت در فهرست آثار ملي كشور ياد كرد.
وي گفت : بناهاي تاريخي و باستاني اين خطه مربوط به دوران پيش از اسلام ، بعد از اسلام و دوران معاصر مي باشند.
شهركرد - مدير ميراث فرهنگي چهار محال و بختياري گفت : براي بازسازي و ترميم بناهاي تاريخي اين استان امسال يك ميليارد و 800 ميليون ريال تخصيص داده شد.
اردشير آخوندي ، افزود : اين اعتبار صرف مرمت و نگهداري 73 بناي تاريخي اين استان مي شود.
وي گفت : هم اكنون كار مرمت در نه بناي تاريخي اين استان شامل قلعه دزك ، قلعه بارده ، مسجد بارده ، پل بارده ، حمام بارده ، امامزاده عبدالله سورك ، مكتبخانه بروجن ، حمام هاي فرخشهر و موزه اين استان آغاز شده است.
آخوندي اجراي طرح مردم نگاري ، پژوهشهاي باستان شناسي و آموزش 30 نفر از علاقه مندان در كارگاههاي هنرهاي سنتي را از جمله برنامه هاي در دست اجراي ميراث فرهنگي اين استان اعلام كرد.
211 بناي تاريخي و بيش از 600 اثر تاريخي در چهار محال و بختياري شناسايي شده كه 42 بناي آن به ثبت رسيده است.
اهواز - نخستين همايش گياه درماني با حضور متخصصان ، استادان و دانشجويان دانشكده داروسازي اهواز و اصفهان در دانشكده دندانپزشكي اهواز گشايش يافت.
رايس دانشكده داروسازي اهواز و دبير اين همايش در آيين گشايش اين همايش گفت : علاقه و باور مردم به مصرف داروهاي گياهي از يك سو و عوارض جدي و احياناً جبران ناپذير داروهاي صنعتي از سوي ديگر ، به طور روزافزون بر اهميت گياهان دارويي افزوده است.
دكتر علي اصغر همتي افزود : عدم شناخت صحيح از اين گياهان كه هم اينك سهمي بالغ بر 30 درصد كل مواد اوليه داروهاي جهاني را به خود اختصاص داده است ، مي تواند اثرات منفي شديدي در مصرف كنندگان به بار آورد.
در اين راستا دانشكده داروسازي اهواز با همكاري انجمن متخصصان علوم دارويي كشور به منظور آشنايي داروسازان و پزشكان به اهميت گياه درماني با امتياز بازآموزي اقدام به برگزاري اين سمينار كرده است.
سخنرانان در مورد منابع پزشكي سنتي و گياه درماني ، مصرف منطقي گياهان دارويي ، گياهان دارويي ملين و مسهل ، گياهان دارويي و فرآورده هاي آرايشي ، بهداشتي و مشكلات موجود در تركيبات داروهاي گياهي و مصرف منطقي اين داروها به علت نبود قوانين مشخص مقالاتي علمي ارااه كردند.
حسين بن علي ) ع ( مي گويد گمان مي كنم طاغوت اينان هلاك شده است.
پيغام فرستاده است تا از ما بيعت بگيرد پيش از اين كه خبر در ميان مردم انتشار پيدا كند ، امام حسين ) ع ( گروهي از جوانان خانواده و پيروان خود را جمع مي كند ، به آنان مي گويد وقتي وارد خانه وليد شدم اگر شما را فرا خواندم يا صدايي شنيديد به داخل بياايد.
امام حسين ) ع ( وقتي وارد خانه وليد مي شود ، مي بيند مروان بن حكم هم در آنجا نشسته است.
وليد نامه خبر مرگ معاويه را مي خواند و از امام حسين ) ع ( مي خواهد كه بيعت كند.
امام حسين ) ع ( مي گويد : اما درباره بيعت كه از من درخواست كردي ، فردي مثل من كه پنهاني بيعت نمي كند.
گمان نمي كنم تو هم از بيعت پنهاني من راضي باشي بدون اين كه اين بيعت در برابر همه مردم آشكارا صورت گيرد.
وليد پذيرفت.
مروان بن حكم گفت : به خدا سوگند اگر در اين ساعت تو را ترك كند و بيعت نكند ديگر دستت به او نمي رسد مگر آنكه قتل و خونريزي بسياري رخ دهد ، او را زنداني كن تا مجبور به بيعت شود ، اگر بيعت نكرد گردن او را بزن.
امام حسين ، به مروان بن حكم پرخاش كرد كه : اي پسر زرقاأ تو مرا مي كشي يا او ؟ دروغ مي گويي و گناهكاري و شايسته سرزنش.
بعد از تهديد مروان بن حكم ، امام حسين ، به صراحت به وليد بن عتبه مي گويد كه با يزيد بيعت نخواهد كرد.
عبارات امام حسين ، روشن و پرنكته است.
در اين عبارات چند نكته مهم وجود دارد : 1 - امام حسين ) ع ( جريان نبوت و رسالت را مطرح مي كند و اهل بيت را تداوم دهندهٌ اين جريان معرفي مي كند.
2 - خصوصيات يزيد را بر مي شمرد كه فاسق و حرمت شكن ، و قاتل انسانهاي پاك و فردي شرابخوار است.
3 - مي گويد فردي مثل امام حسين ) ع ( با سابقه و زمينه اي كه دارد نمي تواند با فردي مثل يزيد بيعت كند.
4 - بيعت و خلافت را حق خود مي داند.
اين جمله كوتاه كه امام حسين مي گويد از آن مقطع تاريخي فراتر مي رود و تبديل به نظريه يك انقلاب مستمر مي شود كه هرگاه فرد يا حاكميتي مختصات حكومت يزيد و يزيد را پيدا كرد.
فردي مثل امام حسين ) ع ( نمي تواند از چنان فرد و حكومتي اطاعت كنند.
نكته مهم ديگر اين است كه امام حسين خلافت و حكومت را حق خود مي داند.
او مثل عبدالله بن عمر نيست كه در زاويه اي به عبادت مي پردازد و گمان مي كند با فاصله گرفتن از جامعه و حكومت و منزوي شدن ، دينش را سالم نگه مي دارد.
در گفتگو با عبدالله بن زبير نيز در مدينه ، امام حسين ، به اين نكته اشاره مي كند كه : من هيچگاه با يزيد بيعت نخواهم كرد.
حكومت بعد از برادرم ، حق و سزاوار من است.
معاويه با برادرم حسن ) ع ( عهد كرد كه حكومت را در نسل خودش و فرزندانش قرار ندهد.
معاويه از دنيا رفت و به عهد خود وفا نكرد.
نگاه كن اي ابابكر - كنيه عبدالله بن زبير - من با يزيد بيعت كنم كه فردي فاسق و آشكار كننده حرمت شكني است ، شرابخوار است و با سگها و ميمونها بازي مي كند و بغض و كينه خاندان پيامبر ) ص ( را دارد.
به خدا سوگند چنين امري اتفاق نخواهد افتاد.
دو نكته اصلي اين سخنان اين است كه : 1 - امام حسين ) ع ( هيچگاه با يزيد بيعت نمي كند.
يعني حكومت يزيد را به رسميت نمي شناسد و از يزيد اطاعت نمي كند.
2 - حكومت و خلافت را حق خود مي داند.
يزيد نيز به بيعت امام حسين ) ع ( احتياج جدي دارد.
او گمان مي كند كه در صورت بيعت امام حسين ، تمامي بني هاشم و شيعيان در عراق و يمن و حجاز از يزيد تبعيت مي كنند و يزيد ديگر مشكل قابل ذكري در برابر ندارد.
علاوه بر آن ، بيعت امام حسين با يزيد ، اعتبار و شؤن حسين بن علي ) ع ( و اهل بيت پيامبر ) ص ( را در هم مي شكند و كينه كهنه يزيد نسبت به خاندان پيامبر ) ص ( قدري تشفي پيدا مي كند.
يزيد هر كاري هم مي خواهد مي تواند انجام دهد چون بيعت حسين بن علي ) ع ( به حكومت و رفتار او نوعي مشروعيت مي بخشد.
بيعت امام حسين ) ع ( يعني برسميت شناختن يزيد در چنان شرايط و دوراني و اعلام اطاعت و تبعيت از يزيد.
عبدالله بن زبير هم با يزيد بيعت نكرد.
اما عبدالله دغدغه مكتب و رسالت را نداشت.
او دقيقاً از موضع يك فرد سياسي حكومت طلب عمل مي كرد.
هوشمند و زيرك بود ، امام حسين ) ع ( دغدغه اصلي اش اسلام و رسالت پيامبر ) ص ( است كه در حكومت معاويه و يزيد مسخ و تحريف شده است.
و اين تحريف با بيعت او با يزيد تثبيت مي شد.
از اين رو به صراحت مي گويد كه هيچگاه با يزيد بيعت نمي كند.
نه تنها او بيعت نمي كند بلكه كساني هم كه مثل اويند نبايد با فردي مثل يزيد بيعت كنند.
آنهم در شرايطي كه يزيد را عده اي خليفه الله مي خواندند و نه خليفه رسول خدا ! همانگونه كه بيعت با پيامبر ، بيعت با خداوند تلقي مي شد بيعت امام حسين ) ع ( با يزيد نيز از طرف حكومت به مفهوم پذيرش تمامي رفتار و سلوك حكومت بود.
يعني اسلام و خواست خداوند و اراده خداوند همان است كه يزيد مي خواهد و انجام مي دهد.
بيعت عبدالله بن جعفر و عبدالله بن عباس و عبدالله بن عمر هيچكدام چنين پيامي نداشت.
چنانكه تمامي اينان با يزيد بيعت كردند.
حسين بن علي ) ع ( نماينده يك جريان يعني جريان اصلي نبوت و امامت و قرآن در روزگار خود بود.
از اين رو امام حسين ) ع ( هم كمال احتياط را به خرج مي داد كه او را ترور نكنند.
چنانكه عده اي از جوانان و پيروان خود را مسلحانه و مخفي همراه به در خانه وليد برد.
بخوبي مي دانست كه اگر محاسبه نشده امام حسين ) ع ( به قتل برسد ، خون او و شهادت او اثر لازم را در جامعه نخواهد داشت.
مدينه هم موقعيت مناسبي براي اقامت نداشت و نمي توانست پايگاه مقاومت و مبارزه امام حسين ) ع ( باشد.
چنانكه عده اي هم كه مي خواستند با امام حسين همراهي كنند ، مي گفتند فعلاً صبر كن ، بسياري از مردم به حج رفته اند ، بگذار تا آنها باز گردند ، آن وقت مردم را دعوت كن.
نمونه سازي براي يك انقلاب يا اصلاح مدام ، از جمله اهداف اصلي امام حسين ) ع ( است.
همانگونه كه علي ) ع ( در سالهاي محدود حكومت خويش ، نمونه اعلاي عدالت مجسم است و عدالت اگر مي توانست در صورت و رفتار انساني تجسم يابد در سيماي علي ) ع ( تظاهر پيدا مي كرد ، مبارزه با ستم و قساوت و سركوب نيز نمونه اعلايش امام حسين ) ع ( و انقلاب عاشورا است.
نمونه اي كه سال به سال بر عمق و گسترهٌ آن افزوده شده و مي شود.
امام خميني قدس سره ، انقلاب اسلامي ايران را بارقه اي و شعاعي از نهضت عاشوراي امام حسين ) ع ( مي دانست.
اگر قيام حضرت سيدالشهداأ سلام الله عليه نبود ، امروز هم ما نمي توانستيم پيروز بشويم.
تمام اين وحدت كلمه اي كه مبدؤ پيروزي ما شد ، براي خاطر اين مجالس عزا و اين مجالس سوگواري و اين مجالس تبليغ و ترويج اسلام شد.
علاوه بر آنكه امام خميني اين تحليل را داشتند كه انقلاب اسلامي ايران از سرچشمه قيام امام حسين ) ع ( جوشيده و بدان سر منشؤ متصل است.
برانداختن حكومت سلطنتي شاهنشاهي و تؤسيس حكومت جمهوري اسلامي ايران را نيز پيروي از الگوي عاشورا مي دانستند.
گويي عاشورا هم مبدؤ بود و هم مقصد و هم راه ، امام خميني از ماه محرم به عنوان مهمترين و مإثرترين وسيله در بسيج مردم و تهييج آنان بهره گرفت.
ماه محرم را همانند شمشير الهي مي دانست كه در دست سربازان اسلام و خطباأ و روحانيون است كه بايد حد اعلاي استفاده از آن را بنمايند و با اتكاأ به قدرت الهي ، ريشه هاي باقيمانده اين درخت ستمكاري و خيانت را قطع نمايند كه ماه محرم ، ماه شكست قدرتهاي يزيدي و حيله هاي شيطاني است.
البته تبعيت از امام حسين ) ع ( و نهضت او ، شكل كمال يافته اش در انقلاب اسلامي ايران به رهبري امام خميني تحقق يافته است.
بسياري نهضتها در طول تاريخ تشيع متكي بر عاشورا شكل گرفته است و در برابر نظام هاي جاارانه ايستاده اند ، مبارزه كرده اند و شهيد شده اند.
حاكم مدينه ، وقتي به صراحت از امام حسين ) ع ( مي شنود كه او با يزيد بيعت نخواهد كرد ، حاضر نمي شود به پيشنهاد مروان بن حكم ، امام حسين ) ع ( را بازداشت كند يا گردن بزند.
ممانعت وليد بن عتبه از اجراي فرمان يزيد مي تواند چند وجه داشته باشد : 1 - يزيد غير از معاويه بود.
جواني بود كه بسياري از جوانان ديگر بني اميه نسبت به او خود را برتر تلقي مي كردند.
وليد هم پسر عموي يزيد بود و مورد علاقه و توجه معاويه ، حاضر نبود در اجراي فرمان يزيد حسين بن علي ) ع ( را به قتل برساند.
2 - وليد بن عتبه سالها بعد هم حاضر نشد با معاويه بن يزيد بن معاويه بيعت كند.
# جستارگشايي # سالروز رحلت نبي گرامي اسلام و شهادت امام حسن مجتبي از دردناكترين ايام فراق و سوگواري ماست.
در آستانه اين روز تاريخي با مطلبي از استاد محمدرضا حكيمي ، وصف رحلت پيامبر را مرور مي كنيم.
محمد ) ص ( در 40 سالگي به رسالت مبعوث گشت ، 5 سال پس از بعثت ، حضرت زهرا در مكه از خديجه متولد شد.
6 سال پس از بعثت ، داستان شعب ابوطالب پيش آمد ، خاندان پيامبر و ديگر مسلمانان كه در آن زمان هنوز افراد و قدرت زيادي نداشتند ، و در پناه ابوطالب به سر مي بردند ، مورد آزار بيشتر قبيله قريش قرار گرفتند.
اهل مكه هر گونه رابطه خريد و فروش را با آنان قطع كردند ، به طوري كه فروختن يا رساندن خوراك به آنان نيز ممنوع بود ، و كساني كه پنهاني دست به چنين كاري مي زدند ، خويش را در معرض مخاطراتي سخت قرار مي دادند.
خلاصه گرفتاري پيامبر و نزديكان او ، در اين واقعه ، چنانكه علماي تاريخ نوشته اند ، اين است : مخالفان پيامبر اكرم ) ص ( ، يعني مردم بت پرست و مشرك مكه ، دانستند كه براي مسلمانان پناهي مانند حبشه پيدا شده است.
هر كس از مسلمانان به آنجا مهاجرت كند ، ايمن و محفوظ مي ماند.
در مكه نيز مسلمانان در پناه ابوطالب و حمزه عموي ديگر پيامبر ، كه از مردم شجاع و بزرگ مكه بود به سر مي بردند.
از اين رو مخالفان نمي توانستند ، چنانكه دلخواه آنان بود ، به ياران پيامبر و مردم تازه مسلمان آزار برسانند و آنان را از دين اسلام دور كنند.
اين بود كه همه مردم ، محفلي بزرگ بر پا كردند ، و تصميم به كشتن محمد ، فرستاده خدا ، گرفتند.
و پيمان نامه اي نوشتند كه با هيچيك از فرزندان هاشم و عبدالمطلب ، يعني افراد خاندان پيامبر ، هيچ گونه دادوستدي نكنند ، و آنان را از هر جهت در فشار قرار دهند.
اينجا بود كه ابوطالب همه را با زنان و فرزندانشان گردآوري كرد ، در شعب برد ، در نگاهداري پيامبر اكرم ) ص ( بسيار كوشيد ، و در دو سوي آن دره ديده بان گذاشت.
و شبهاي بسيار به فرزند خود علي فرمود تا در جاي پيامبر بخوابد و خود را جان پناه پيامبر سازد.
علي چنين كرد.
حمزه نيز همه شب با شمشير بر گرد پيامبر مي گشت ، تا مبادا به پيامبر آسيبي برسد.
اين گرفتاري سه سال به طول انجاميد.
در اين مدت پيامبر و نزديكان او سختي بسيار ديدند گاه مي شد كه از شدت گرسنگي فرياد اطفال بلند مي شد گاه برخي از مردم پنهاني خوراكي به شعب مي رسانيدند.
اما فشار و گرفتاري به اين اندازه علاج نمي شد.
كار بدين گونه مي گذشت ، تا اندك اندك برخي از آن مشركان از اين سختگيري و آزار پشيمان شدند و پيمان را شكستند.
و اين باعث شد تا پيامبر اكرم و ياران او و زنان و كودكانشان ، بتوانند پس از سه سال رنج و گرسنگي و به حالت زنداني به سر بردن در آن دره ، از آنجا بيرون آيند و راحت شوند.
واقعه شعب در سال 6 بعثت واقع شد كه تا سال 9 به طول انجاميد.
در سال 10 بعثت 3 سال پيش از هجرت پيامبر به مدينه ، ابوطالب عموي پيامبر و ياور و مدافع او و خديجه همسر وفادار و كمك كار او ، در مكه درگذشتند.
و بدينگونه پيامبر دو يار صميمي و فداكار خويش را از دست داد.
سرانجام پيامبر ، پس از درگذشت ابوطالب كه تا او زنده بود قريش نمي توانستند به وي آزار برسانند ، و فشار و آزار بي امان بت پرستان مكه ، كه مي خواستند پيامبر را بكشند ، و هم بنا بر پيماني كه گروهي از مردم مدينه با او بسته بودند ، كه چون به مدينه آيد ياريش كنند ، از مكه مهاجرت كرد ، و ترك وطن گفت.
اين هجرت در سال 31 بعثت روز 21 ماه ربيع الاول ، در سن 35 سالگي پيامبر واقع شد.
بعد ، در زمان خلافت خليفه دوم - با اشاره حضرت علي ) ع ( - همين واقعه هجرت ، مبدؤ تاريخ مسلمانان گشت ، كه تاكنون ، تاريخ هجري قمري 1397 و تاريخ هجري شمسي 1356 بر همين پايه است.
پيغمبر پس از هجرت ، 10 سال ديگر زنده بود.
در هر يك از اين سالها وقايع مهمي اتفاق افتاده است ، كه هم از نظر تاريخ عمومي و هم تاريخ اسلام ، و هم از نظر ديني و ماهيت خود اسلام ، داراي اهميت هاي ويژه است ، و بايد شرح اين وقايع را در كتب معتبر تاريخ خواند.
از جمله در اين مدت ، اسلام توسعه يافت و به سراسر جزيرثالعرب رخت كشيد.
اندك اندك ، سال دهم هجري فراز آمد.
پيامبر در اين سال به سفر حجثالوداع رفت.
در بازگشت از اين سفر ، واقعه غدير به وقوع پيوست.
در گفتار دوم ، درباره واقعه غدير سخن گفتيم.
پس از واقعه غدير ، پيامبر همراه كاروانها ، به مدينه آمد.
چيزي نگذشت كه بيمار شد ، و هنگام درگذشت او نزديك گشت.
مإلفان و محدثان معتبر و عالمان موثق ، وقايع هفته هاي آخر عمر پيامبر را چنين نقل كرده اند ، كه ما خلاصه اي از آن را در اينجا مي آوريم : چون پيامبر اكرم ، از حجثالوداع بازگشت ، و چنان معلوم شد كه رحلت او نزديك شده است ، پيوسته در ميان اصحاب خود خطبه مي خواند و سخن مي گفت ، و آنان را از فتنه ها و دگرگونيها برحذر مي داشت ، و تؤكيد مي فرمود كه از روشها و سنتهاي او دست نكشند ، و در دين خدا بدعت نگذارند ، و از خاندان او علي بن ابيطالب و امامان بعد از علي پيروي كنند ، و آنان را تنها نگذارند ، اختلاف درست نكنند ، از دين برنگردند.
مكرر مي فرمودند : مردم ! من از ميان شما مي روم - در قيامت از شما مي پرسم كه در حق آن دو چيز گرانقدر بزرگ كه در ميان شما باقي گذاردم ، يعني كتاب خدا و امامان عترت ، چه كرديد ؟ توجه كنيد كه درباره آنان چگونه رفتار خواهيد كرد ؟ قرآن و خاندان من از هم جدا نخواهند شد ، تا لب حوض كوثر ، كه بر من وارد شوند.
بدانيد كه علي ابن ابيطالب وصي من است.
اين سخنان را پيامبر مكرر مي گفت و در مجالس متعدد القا مي فرمود.
در ايام نزديك به رحلت خود ، اسامه بن زيد را فراخواند ، و او را امير سپاه قرار داد ، و امر كرد كه مردم به او بپيوندند و جزأ سپاه او شوند.
و به اسامه فرمود : براي جهاد و غزا به جايي رود كه پدرش زيد آنجا شهيد شده بود ، بلاد روم.
يكي از حكمتهاي تجهيز اين سپاه اين بود كه مدينه از برخي كسان خالي شود ، و آنان كه پيامبر حدس مي زد با خلافت علي ) ع ( مخالفت كنند ، به هنگام فوت پيامبر ، در مدينه نباشند.
ليكن چنين نشد و نرفتند و به دستور پيامبر عمل نكردند ، و به سپاه اسامه نپيوستند.
آنگاه پيامبر بيمار شد.
چون حالت بيماري رسيد ، دست اميرالمإمنين ) ع ( را گرفت و به سوي بقيع گورستان مدينه رفت.
بيشتر اصحاب نيز در پي پيامبر روان گشتند.
چون به بقيع رسيد فرمود : سلام بر شما اي مردگان خفته در گور ، خوشا به حال شما ، چون شما نجات يافتيد از فتنه هايي كه در پيش است ، زيرا كه فتنه هايي به سوي مردم روي كرده است مانند سياهيهاي شب تار ، آنگاه مدتي ايستاد ، و براي همه مردگان بقيع طلب آمرزش كرد سپس به خانه بازگشت.
بيماري پيامبر شدت يافت.
پس از سه روز به مسجد آمد ، در حالي كه عصابه اي بر سر بسته بود ، و دست راست خود را بر دوش علي گذاشته بود ، و دست چپ را بر دوش فضل بن عباس.
آمد و بر منبر بالا رفت و نشست و فرمود : اي مردمان ! من از ميان شما مي روم.
هر كه را كه نزد من وعده اي است بيايد و وعده خويش بطلبد.
هركس از من طلبي دارد بيايد و بگيرد.
اي مردم ! ميان خدا و احدي از مردم ، جز عمل و اطاعت خدا ، وسيله اي نيست اي مردم ! كسي ادعا نكند كه بدون عمل رستگار مي شود.
كسي آرزو نكند كه بدون اطاعت خدا ، به رضا و خشنودي خدا مي رسد.
سوگند به خدايي كه مرا بحق به پيامبري فرستاد ، جز عمل نيكو و رحمت خدا ، مايه نجاتي از عذاب وجود ندارد.
خود من اگر معصيت كنم هلاك خواهم شد ، آنگاه از منبر فرود آمد ، نمازي خفيف با مردم خواند ، و به خانه بازگشت و همينگونه بود ، دو سه روزي بگذشت ، اصحاب به ديدارش مي آمدند و براي فراق پيامبر مي گريستند.
پيامبر به نزديك مرگ خويش ، باز علي را پيش خود خواست.
به او وصيتها و سفارشهايي چند كرد.
و چون لحظه مرگ فرا رسيد ، به علي فرمود : سر مرا در دامن خود گذار ، كه امر خداوند رسيده است.
روي مرا به سوي قبله بگردان.
و تو خود مرا غسل ده و كفن كن ، و نخست تو خود بر من نماز گزار در همه اين كارها از خدا ياري بخواه بدين گونه پيامبر اكرم ) ص ( ديده از جهان فروبست.
علي ) ع ( بدن پيامبر را پوشاند ، و سپس با همراهي فضل بن عباس ، به غسل دادن و كفن كردن پيامبر پرداخت.
پس از غسل دادن و كفن كردن بدن پيامبر ، خود به تنهايي پيش ايستاد ، و بر بدن پيامبر نماز خواند.
گروهي از صحابه در اين لحظات در كنار بدن پيامبر نبودند ، بلكه بدن او را رها كرده بودند ، و وصي او را تنها گذارده بودند و در پي به دست آوردن مقام جانشيني پيامبر بودند.
سپس علي به ميان مردم رفت و گفت : پيامبر در حال حيات و ممات پيشواي ماست ، مردم خود دسته دسته بروند و بر بدن او نماز ميت بخوانند.
مردم دسته دسته مي آمدند و بر بدن پيامبر نماز مي خواندند.
به هنگام دفن پيامبر ، علي داخل قبر شد ، و كفن را باز كرد ، و صورت پيامبر را از كفن در آورد ، و گونه مبارك پيامبر را ، رو به قبله ، بر روي خاك نهاد.
آنگاه لحد پيامبر را بچيد و خاك بر روي آن بريخت.
رحلت پيامبر اكرم ، به روز دوشنبه 28 ماه صفر سال 11 هجري اتفاق افتاد.
پيامبر را در خانه خود ، در محلي كه جان سپرده بود ، به خاك سپردند - جايي كه هم اكنون در مدينه منوره ، معروف است ، و مزار مسلمانان جهان است.
امام خميني در ساحت احياگري ديني و اصلاح گري اجتماعي صاحب مرتبتي والا است ؛ امام خميني عالم دين است و عالم دين نه تنها بيانگر آن ، كه پاسدار و نگاهبان آن نيز بايد باشد.
اديان الهي براي انسان نازل شده اند ؛ انساني كه بر زمين و در زمان و مكان و محاط در جامعه به سر مي برد و سازمان ذهني ، عقلي و عاطفي او از عوامل گوناگون دروني و بيروني متؤثر است ؛ انساني كه مختار است و در عين حال محدود به حدود فراوان ، و طبيعي است كه نمي توان انتظار داشت كه هر انساني با چنين خصوصياتي همواره حقيقت را همان ببيند كه هست و از راه درست منحرف نشود.
دين خدا را به هر حال انسان بايد دريابد و بفهمد و به كار گيرد و فهم و برداشت آدمي حتي اگر هيچ كس هم به عمد درصدد تخريب آن نباشد ، هر لحظه در معرض سإال و شبهه قرار دارد ؛ سإال و شبهه اي كه اگر نمي بود ، سير كمالي انديشه بشري وجود نمي داشت.
تلاش گسترده و عميق علمي و فكري فيلسوفان الهي و متكلمان ديني و متؤلهان اهل بحث و نظر همگي با لحاظ اين خصوصيت طبيعي انسان - كه احياناً مورد سوأاستفاده اصحاب غرض نيز قرار مي گيرد - بوده است و در اين باب ترديد نداريم كه حكمت و عرفان اسلامي از قوت و غنا و عمق و گيرايي ويژه اي برخوردار است.
و امام خميني يكي از برجستگان عرصه فلسفه و كلام و عرفان اسلامي و از مرزبانان تواناي عقيده و عقلانيت ديني است و از اين جهت برتر و بالاتر از بسياري از عالمان دين و فقيهان بزرگ كه گرچه ممكن است در شعبه خاصي از دانش ديني برجسته باشند ولي به سبب محروميت از دانش و آگاهي همه جانبه و در نتيجه فقدان بينش وسيع نمي توانند نگاهبان مطمان آيين و اعتقاد ديني باشند.
به اين لحاظ ، خميني را نگاهبان بزرگ دين و زنده نگاهدارنده اصول و ارزشهاي اسلامي و مدافع آنها در برابر تندباد شبهه ها و طوفان ترديدها مي بينيم.
اما احياي دين از وجهه اي ديگر داراي اهميتي مضاعف است كه در اين وجهه نيز امام خميني چهره اي برجسته و درخشان دارد.
دين خدا به طور خاص از دو جهت همواره در معرض تهديد بوده است و خواهد بود.
يكي از جانب كج انديشان تنگ نظري كه مي كوشند تا درك ناقص و نسبي خود را از دين به جاي حقيقت زلال و مطلق ديانت بنشانند و عادات ذهني و آداب مؤنوس زمانه را رنگ قداست و اطلاق بخشند و به نام دفاع از دين و احياناً به انگيزه خدمت ، دين خدا را كه امري فرازماني و متعلق به همه انسانها ، در همه زمانها است در تنگناي خفه كننده قشريت و تحجر گرفتار كنند.
تا آنجا كه مي توان گفت اگر اين آفت ، بزرگترين عامل پيدايش شبهات و بي جواب ماندن آنها در ذهن پوياي انسانهاي جستجوگر و طبعاً گرايش آنان به سوي بي ديني يا بدديني نباشد ، دست كم يكي از مهمترين عامل ها به حساب مي آيد و فاجعه هايي كه از اين بابت براي جامعه ديني پيش آمده است كم نيستند.
و ديگر اين كه دين در معرض انواع تعرض هاي بدانديشان دنياطلبي بوده است كه چون آن را مانع هوس پرستي ، فزون خواهي و زورگويي خود ديده اند يا در صدد براندازي كامل دين از عرصه ذهن و زندگي انسانهاي تحت سلطه برآمده اند يا اگر چنين كاري ميسر نبوده است ، كوشيده اند ، صورت تحريف شده از مذهب را كه سازگار با اهوا و اميال آنان باشد بر جامعه تحميل و در تاريخ تثبيت كنند.
در مقابل اين دو جريان نيز همواره دين باوران حقيقت بين و شجاعي بوده اند كه در دفاع از جوهر ديانت و احياأ آن و اصلاح جامعه ديني به پا خاسته و محروميتها را تحمل كرده و احياناً در اين راه مقدس جان باخته اند.
چهره گلگون هزاران مجتهد روشن بين و مجاهد روشنگر كه شهيدان فضيلت اند گواه روشني است بر اصالت و تداوم جريان اصلاح اجتماعي و احياي ديني در جامعه اسلامي ، و امام خميني مجاهدي است استوار كه هم در عرصه انديشه ، روشن بين و پويا و گشاينده راهي است نو به روي همه كساني كه عزم مبارزه با قشريگري و تحجر دارند ، و هم رهبري كم نظير است در يكي از سهمگين ترين صحنه هاي درگيري اجتماعي و پيكارگر و مجاهدي است سرنگون كننده حكومتي جبار و وابسته به دشمنان مردم و تبديل كننده ايران استعمارزده به كانون پرطپش استقلال طلبي و عزت خواهي.
بر اين اساس ، خميني بزرگ بدون ترديد يكي از سرآمدان عرصه احياأ و اصلاح انديشه ديني در تاريخ اسلام است و پيروزي انقلاب اسلامي مهمترين حاصل تلاش دهها ساله فكري و جهادي ايشان در صحنه احياأ ديانت و اصلاح جامعه بود.
امام نيز از دو سو مورد خشم و حمله بودند.
هم از سوي رژيم دين ستيز رياكار وابسته اي كه سرانجام انقلاب طومار حيات آن را در هم پيچيد و با فروپاشي آن ، ايران اسلامي و رهبري ممتاز آن بي پرده با آمريكا و ديگر پشتيبانان شاه رو به رو قرار گرفتند و هم از سوي كج انديشان متحجر.
اما به رغم همه مشكلات ، حقيقت دين خدا در انديشه و عمل امام خميني شفافيت و صفاي ديرين خود را بازيافت و دلهاي فراواني را ربود و منشؤ تحولي شگفت انگيز شد ، و آيا احياي دين جز اين است ؟ برگرفته از مقدمه كتاب آيين انقلاب اسلامي.
از غم دوست در اين ميكده فرياد كشم دادرس نيست كه در هجر رُخش داد كشم داد و بيداد كه در محفل ما ، رندي نيست كه برش شكوه برم ، داد ز بيداد كشم شاديم داد ، غمم داد و جفا داد و وفا با صفا منت آنرا كه به من داد ، كشم عاشقم ، عاشق روي تو ، نه چيز دگري بار هجران و وصالت به دل شاد كشم در غمت اي گل وحشي من اي خسرو من جور مجنون ببرم ، تيشهٌ فرهاد كشم مُردم از زندگي بي تو كه با من هستي طرفه سري است كه بايد بر اُستاد كشم سالها مي گذرد ، حادثه ها مي آيد انتظار فرج از نيمه خرداد كشم.
# امام خميني # # اشاره # در اين مقاله روش حكومتي شاه و نحوهٌ حكومت حضرت امام مقايسه شده و نتيجه گـيري مي شود كه روش هر كدام ناشي از ماهيت تفكر هر يك از آنها بوده است.
از آنجا كه شاه سلطنت خود را مديون انگليس و ادامه آن را وابسته به آمريكا و انگلستان مي دانست و عامل انجام برنامه ها و استراتژي هاي خارجي در ايران بود و هر اقدامي در زمينه هاي سياسي ، فرهنگي ، اقتصادي و اجتماعي با موافقت و نظر آنها انجام مي شد به عنوان نمونه مي توان به طرح انقلاب سفيد ، اشاره كرد ، روش حكومتي شاه عبارت از لبخند به خارج و اخم به داخل بود.
در نقطه مقابل ، حضرت امام مردم را جانشين خدا در زمين مي دانست و معتقد بود كه مردم خوب ، پاك و فداكارند و براي انجام هر كار مثبتي آمادگي دارند.
حضرت امام ، حاميان انقلاب و تفكر اسلامي را مردم مستضعف مي دانست ؛ بنابراين روش حكومتي ايشان لبخند به مردم بود.
لبخند امام به مردم شامل مردم عادي كشورهاي اسلامي و حتي كليه مستضعفين عالم مي شد.
امام در مقابل سياست لبخند به مردم ، با اخم به خارج ، سلطه گران و استعمارگران را به مبارزه مي طلبيد و آمريكا را بزرگترين دشمن امت اسلام مي دانست و او را عامل بدبختي مردم ايران و جهان اسلام و تمام مستضعفان معرفي مي كرد.
اين طرز تفكر و روش حكومتي امام ناشي از جايگاه و اهميت انسان و فطرت انساني در تفكر اسلامي است.
انقلاب اسلامي ايران به رهبري حضرت امام خميني به منظور ساقط نمودن حكومتي مستبد و وابسته به وقوع پيوست و طومار سلطنت و رژيم شاهنشاهي را در كشور ايران در هم پيچيد.
در اين نهضت حضرت امام در مقابل ديكتاتوري به نام شاه ايستاد و او را از اريكه قدرت به زير كشيد و جمهوري اسلامي ايران را تؤسيس نمود.
از آنجا كه جمهوري اسلامي ايران بر مبناي انديشهٌ سياسي امام بر پا گرديد و رژيم سلطنتي متكي به قدرت فردي به نام شاه بود ، تضاد ماهوي مابين اين حكومتها امري طبيعي است.
روش حكومتي شاه در يك جمله عبارت بود از : لبخند به خارج و اخم به داخل ، به عبارت ديگر منطقه مورد توجه شاه در خارج از مرزهاي ايران قرار داشت و نگاه او نگاه به بيگانگان بود.
شاه سلطنت خود را مديون انگليس و ادامه آن را وابسته به آمريكا و انگلستان مي دانست و معتقد بود كه كوچكترين اقدامي در داخل كشور ، بدون تؤمين نظر آنها امكان پذير نيست.
بر مبناي اين تفكر ، شاه عامل انجام برنامه ها و استراتژي هاي خارجي در ايران بود و هر اقدامي در زمينه هاي سياسي ، فرهنگي ، اقتصادي و اجتماعي با نظر و موافقت آنان انجام مي شد.
به عنوان مثال طرح انقلاب سفيد كه به گفته شاه عامل تحول اساسي ايران بود ، در آمريكا تنظيم و جهت اجرا به شاه ابلاغ شد.
در آن زمان استراتژيستهاي آمريكايي با بررسي اوضاع سياسي و اقتصادي چند كشور وابسته به خود ، به اين نتيجه رسيدند كه پتانسيل انقلابي در اين كشورها بالا رفته و بايد طرحي را تهيه و اجرا كرد كه اين پتانسيل فروكش كند.
طرح آمريكا كه براي ايران و فيليپين تهيه شد ، يك طرح ضدانگيزه اي بود.
اين طرح كه شاه آن را تحت عنوان انقلاب سفيد به اجرا درآورد ، عمدتاً جنبهٌ اقتصادي داشت و در پي از بين بردن انگيزه هاي انقلاب بود.
در آن مقطع زماني نهضت هاي چپ و كمونيستي در حال رشد بودند و به همين دليل انقلاب سفيد با هدف از بين بردن انگيزه هاي اقتصادي مطرح شد.
طرح اصلاحات ارضي جهت جذب دهقانان و شريك كردن كارگران در سود كارخانه ها و ..
از اقداماتي بود كه در همين راستا به اجرا درآمد.
نمونهٌ ديگري كه در اين زمينه قابل ذكر است ، آزاديهاي سياسي و طرح حقوق بشر در ايران همزمان با رياست جيمي كارتر در آمريكاست.
در اين زمان استراتژي دموكراتهاي آمريكا ، پي گيري حقوق بشر در جهان بود و آزاديهاي سياسي جهت مقابله با شوروي و همچنين جلوگيري از سقوط حكومتهاي ديكتاتوري وابسته به خود دنبال مي شد.
در چنين شرايطي ، در ايران بحث آزاديها مطرح مي شود و در مجلس شوراي ملي از دولت انتقاد به عمل مي آيد و به دنبال آن وضعيت زندانها و زندانيها تا حدودي بهبود مي يابد و دامنهٌ شكنجه ، محدودتر مي شود.
با توجه به موارد مطروحه ، روش حكومتي شاه روشي بود كه بايد مورد تاييد آمريكا باشد ، در صورتي كه آنها ديكتاتوري و زور را تجويز مي كردند ، شاه چنين عمل مي كرد و در صورتي كه منافع خود را در طرح حقوق بشر و بعضي از آزاديهاي سياسي و اجتماعي مي ديدند ، شاه همان نسخه را عمل مي كرد.
خلاصه اين كه شاه به دليل وابسته بودن به خارج و داشتن پايگاه حمايتي در بيرون از مرزها ، هميشه به آنها لبخند مي زد و درمقابل به دليل عدم وجود پايگاه در داخل كشور و در ميان مردم ايران ، به آنها اخم مي كرد.
او اعلام مي كرد كه : مردم ايران هنوز به سطحي از فرهنگ نرسيده اند كه دمكراسي را تجربه كنند ، لذا بايد رهبري چون من قيمومت آنها را بر عهده داشته باشد.
بر مبناي همين تفكر حزب رستاخيز را تاسيس كرد و اعلام نمود كه تمامي آحاد ملت بايد در آن عضو شوند و يا كشور را ترك نمايند ! در عوض روش حكومتي حضرت امام درست در نقطه مقابل قرار داشت.
امام استراتژي لبخند به داخل و اخم به خارج را اتخاذ كرد و تا آخر به اين شيوه پايبند ماند.
امام مردم را جانشين خدا در زمين و آنان را خانوادهٌ باريتعالي مي دانست.
او اعتقاد داشت كه مردم ، خوب ، پاك و فداكار هستند و براي انجام هر كار مثبتي آمادگي دارند و با همين اعتقاد آنان را رشد داد.
امام به خوبي مي دانست كه حاميان انقلاب و تفكر اسلامي ، مردم مستضعف هستند و پايگاه اصلي انقلاب در داخل كشور ، بر دوش امت اسلام است.
او حاميان اصلي پيامبر اسلام ) ص ( را كه تودهٌ مردم و مستضعفان بودند ، مي شناخت و تجربهٌ انقلاب مشروطيت را در نظر داشت و مي دانست تا زماني كه علماي اسلام در صحنه باشند ، مردم هم هستند و آنگاه كه آنها كنار بروند ، مردم نيز منزوي خواهند شد.
با توجه به اين نكات و اعتقاد واقعي به مردم ، روش حكومتي حضرت امام لبخند به داخل و مردم بود.
او براي مردم جايگاهي خاص قاال بود و نظر آنان را در تمام امور حكومتي ملحوظ مي داشت.
جملهٌ معروف او كه ميزان راي ملت است حاكي از اعتقاد عميقش به مردم مي باشد.
لبخند امام به مردم ، منحصر به كشور ايران نيست ، بلكه مردم كشورهاي اسلامي و حتي كليه مستضعفان عالم را نيز در بر مي گيرد.
در كنار سياست لبخند به مردم ، حضرت امام با اخم به خارج ، سلطه گران و استعمارگران را به مبارزه مي طلبيد و آنها را كه حامي مستبدان مي دانست و بر خلاف شاه ، آمريكا را بزرگترين دشمن امت اسلام و عامل بدبختي مردم ايران ، جهان اسلام و تمامي مستضعفان معرفي مي كرد و به همين دليل مقابله با آن را وظيفهٌ تمامي مسلمانان جهان مي دانست.
اين دو روش ، از جانب مخاطبين نيز به خوبي درك شد و عكس العمل مناسب را به نمايش گذاشت.
يعني سلطه گران حامي شاه شدند و آمريكا و اسراايل جزو دوستان صميمي و نزديك او قرار گرفتند و در عوض مردم در صف مقابل او ايستادند.
از جانب ديگر آمريكا و اسراايل و تمامي سلطه گران در صف دشمنان قسم خورده امام درآمدند و ضربه زدن به او و تفكرش را در دستور كار خود قرار دادند و ملت ايران و مستضعفان و مسلمانان جهان حامي و حتي فدايي او شدند.
امام با اين روش صف بندي جديدي را در دنيا به وجود آورد و به حكومتها نشان داد يا بايد مردمي باشند و يا وابسته ، راه سومي وجود ندارد.
اتخاذ استراتژي لبخند به مردم نشات گرفته از تفكر مردمي امام و نوع نگاهي است كه اسلام به مردم دارد.
در بينش اسلامي ، مردم و هدايت آنها اصل است و اين اصل تا جايي اهميت دارد كه خداوند متعال پيامبران زيادي را مبعوث كرد تا به هدايت مردم بپردازند.
بر مبناي همين بينش ، نبوت و امامت كه از اصول اسلام و تشيع مي باشد ، تنها و تنها براي راهبري مردم است تا به خوشبختي و رستگاري دو جهان دست يابند.
با توجه به اهتمام دين مبين اسلام به مردم ، بسيار طبيعي است كه امام نيز در همين چارچوب بينديشد و تمام زندگي خود را صرف رهايي مردمي كند كه قرن ها در زير بار شكنجه و خفقان روزگار گذرانده اند.
امام به پاكي و خلوص مردم مسلمان ايران و جهان اعتقاد داشت و آنها را داراي فطرت پاك انساني مي دانست.
او با بينش عميق اسلامي خود اعتقاد داشت كه از طريق اين فطرت پاك ، انجام هر عمل سختي امكان پذير است و مي توان از اين طريق مردم را به راهي كه بايد بروند ، رهنمون شد.
امام با همين نگرش به مردم اطمينان كرد و آنها را تكيه گاه خود قرار داد و از اين طريق بزرگترين انقلاب دوران معاصر را سازماندهي نمود.
استاد شهيد آيت الله مطهري در زمان بازگشت از پاريس مطلبي را نقل مي كردند كه بسيار حااز اهميت است.
ايشان مي گفتند : حضرت امام در پاسخ كساني كه توصيه به كند كردن حركت نهضت به دليل خسته شدن مردم و يا پذيرفتن شوراي سلطنت و ملاقات با بختيار مي كردند ، فرمودند : من دست خدا را در اين نهضت مي بينم و مطمانم كه پيروز مي شويم ؛ منتها زمان آن را نمي دانم.
از اين گذشته هي نگوييد مردم خسته مي شوند ، شما مردم را نمي شناسيد.
اين مردم تا آخر با ما خواهند آمد.
در ايران هر زمان ما روحانيون به ميدان آمده ايم ، مردم هم آماده بودند و هر زمان كه كنار رفتيم ، آنها هم كنار رفتند ؛ بنابراين اگر تاكنون در ايران كاري انجام نشده ، تقصير ما روحانيون است ! شهيد مطهري در ادامه چنين گفتند : من سرگذشت تمام رهبران بزرگ دنيا اعم از مذهبي ، غيرمذهبي و ضدمذهبي را به طور دقيق مطالعه كرده ام ، اما هيچ كدام از آنها را به اندازهٌ امام ، معتقد به مردم نيافتم ! امام علاوه بر اعتقاد و اطمينان به مردم براي آنان احترام و ارزش قاال بود و آنان را ولي نعمت خود مي دانست و بر مبناي همين تفكر فرمودند : اگر به من خدمتگزار بگوييد بهتر است تا اين كه رهبر بگوييد.
ايشان در پاسخ به سإال يكي از مسإولان كه : در انجام امور تا كجا پيش برويم ؟ فرمودند : تا جايي كه بتوانيد مردم را قانع كنيد.
ايشان با اين رهنمود به مساولان هشدار داده بود كه حق اقدام در خارج از چارچوب خواسته ها و آمال مردم را ندارند.
بينش مردمي حضرت امام باعث حل يكي از بزرگترين مشكلات انقلاب اسلامي ايران شد.
اين مشكل عبارت از ارتش و چگونگي برخورد با آن بود.
ارتش به زعم حاميان شان يكي از پايه هاي اصلي حكومت و مؤمور اجراي دستورات او در داخل كشور و در منطقه خليج فارس بود.
اين ارتش به تبع رژيم مؤموريت داشت تا منافع آمريكا را در منطقه تؤمين نمايد و اقدامات بازدارنده در مقابل شوروي به عمل آورد.
به عبارت ديگر حلقه اي از حلقه هاي امنيتي و حفاظتي بود كه توسط آمريكا به دور شوروي كشيده شده بود و بسيار طبيعي است كه با اين مؤموريت مهم ، تجهيزات و امكانات وسيع در اختيارش قرار بگيرد و آموزشهاي گوناگون جهت دسترسي به اهداف تعيين شده داده شود.
مجموعهٌ اين عوامل رژيم شاه را تبديل به بزرگترين رژيم نظامي منطقه و ايران را جزيرهٌ ثبات آمريكا كرده بود.
اين قدرت نظامي - كه البته سررشته امور آن در اختيار آمريكا قرار داشت - به حدي بود كه اكثر مخالفان از آن بيم داشتند و درگيري با آن را كار غيرعاقلانه مي دانستند و مشت بر سندان كوبيدن مي ناميدند.
گروهي ديگر نيز تز مبارزه مسلحانه را مطرح مي كردند.
گروه اول در نهايت مبارزه را نفي مي كردند و آن را بي نتيجه مي دانستند.
گروه دوم با بررسي مبارزات آزاديبخش در جهان مبارزهٌ مسلحانه را تنها راه رهايي مي ناميدند و مي گفتند زماني كه دشمن مسلح است و با زور با ما برخورد مي كند ، راهي جز مسلح شدن و مقابله مسلحانه با رژيم ، به مرور زمان مردم به جنبش مي پيوندند و در نهايت با يك نهضت مسلحانه مردمي رژيم ساقط مي شود.
نتيجه اقدامات گروههاي مسلح نهايتاً به بن بست رسيد و رژيم توانست فعاليت هاي مسلحانه را به طور كامل متوقف و يا بي اثر كند.
علت اصلي موفقيت رژيم اين بود كه گروههاي چريكي موفق به جذب حمايت مردمي نشدند و چون ماهي راه نيافته به دريا ، در خشكي خفه شدند.
شاه براي نشان دادن قدرت ارتش در يك مصاحبه مطبوعاتي اعلام كرد : آشپزهاي ارتش براي مقابله با گروههاي چريكي كافي است و نيازي به استفاده از قدرت ضربت ارتش وجود ندارد ! با توجه به اين واقعيت ، مشكل ارتش به صورت جدي در مقابل پيشرفت انقلاب قرار داشت.
در اين زمان بسياري از افراد و گروهها ارتش را يكپارچه و حامي تمام عيار رژيم ارزيابي مي كردند ؛ امام تنها فردي بود كه تز مردمي بودن ارتش را مطرح كرد و اعلام نمود اكثريت قريب به اتفاق ارتش از مردم هستند.
او بدنهٌ ارتش را از سران وابسته به رژيم جدا كرد و اعلام نمود خواستهٌ ارتش ، خواستهٌ مردم است و همگي خواهان استقلال كشور و آقايي اين مرز و بوم هستند و اين هديه اي است كه انقلاب اسلامي براي ايران به ارمغان مي آورد.
از درون اين موضعگيري شعار ارتش برادر ماست ، خميني رهبر ماست در تظاهرات خياباني بيرون آمد و رابطه عاطفي بين مردم و ارتش به اوج خود رسيد ؛ به طوري كه مردم در زمان رويارويي با سربازان ، گلهاي قرمز را در درون لوله هاي تفنگ قرار مي دادند و بدين وسيله براي آنها پيام مي فرستادند كه جواب گل گلوله نيست.
مجموعه اين اقدامات باعث شد تا به مرور زمان بدنهٌ ارتش كه واقعاً مردمي بود ، از رژيم جدا شود و به انقلاب بپيوندد و نهايتاً به جز تعداد معدودي از سران وابسته ، تمامي اين نيرو در خدمت انقلاب قرار گرفت.
واقعهٌ نوزده بهمن سال 1357 و پيوستن نيروي هوايي به مردم كه مطمان ترين پايگاه رژيم به حساب مي آمد ، تير خلاصي بر پيكر رژيم بود كه از استراتژي گل در مقابله گلوله بيرون آمد.
وقوع اين واقعه و حضور افسران نيروي هوايي در مدرسهٌ رفاه و اعلام وفاداري نسبت به حضرت امام و سپس چاپ عكس اين مراسم در روزنامه ها در واقع پايان عمر رژيم بود و اثر آن به گونه اي بود كه بختيار با شتاب زدگي تمام عكس را غيرواقعي خواند ! در صورتي كه استراتژي گل در مقابل گلوله از طرف امام اتخاذ نمي شد و روش ديگري در مقابل ارتش به كار مي رفت ، پيروزي انقلاب اسلامي متصور نبود و يا اين كه تعداد شهدا سر به ميليون مي زد ، امام با اتخاذ اين استراتژي بدنه ارتش و در واقع مجريان اصلي را از رژيم جدا كرد و از اين طريق نقشه هاي سران ارتش را كه كشتار وسيع رهبران انقلاب و مردم بود بي اثر كرد.
امام نه تنها بر مبناي بينش ناب اسلامي خود ، بلكه در جريان عمل نيز دريافته بود كه مردم نقش اصلي و اساسي در پيشبرد نهضت دارند.
ايشان با بررسي قيام 15 خرداد به اين نتيجه رسيده بود كه شكست مرحله اي نهضت صرفاً به دليل عدم حضور كامل مردم بود و به همين دليل در سالهاي بعد از آن ، تمام همت خود را صرف آگاه كردن مردم و جذب آنها به طرف نهضت اسلامي كرد.
ايشان با توجه به همين موضوع ، پس از بازگشت از تبعيد ، در بهشت زهرا اعلام مي كنند كه : من دولت تعيين مي كنم ، من به كمك ملت دولت تعيين مي كنم ، اين موضعگيري امام نشان مي دهد كه ايشان تعيين دولت بدون حمايت مردم را عملي نمي دانست و آنان را عامل اصلي تعيين دولت اسلامي مي داند.
اگر در كلمات امام جستجو كنيم و ميزان تكرار واژه ها را در مجموعه بيانات ايشان بررسي كنيم ، شايد مردم و مستضعفين بيشترين جايگاه را به خود اختصاص دهد.
از اين گذشته نوع جمله هايي كه ايشان در مورد كوخ نشينان دارد ، از نظر محتوايي به گونه اي است كه با واژه هاي ديگر قابل مقايسه نيست.
اگر به جملهٌ من يك موي كوخ نشينان را به همهٌ كاخ نشينان نمي دهم.
و يا جملات مشابه آن نظر كنيم ، بار عاطفي عظيمي را در آن مي بينيم كه در جملات ديگر وجود ندارد و اين ويژگي ناشي از عشق شديد امام به مردم ، مستضعفان و محرومان است.
گرچه در مورد برخورد عاشقانه امام با مردم و محرومان مطالب زيادي در دست است ، اما توجه به يكي دو جمله از ايشان خالي از لطف نيست.
امام در مورد مردم به مسإولين مي فرمايند : اينها آقاي ما هستند ، اينها به ما منت دارند با اينها با كمال تواضع رفتار كنيد 1 و در جاي ديگر با صراحت اعلام مي دارند : من دست اينها را مي بوسم 2 ذكر اين دو جمله عشق سرشار و محبت واقعي ايشان را نسبت به مردم نشان مي دهد و در عين حال ميزان تواضع و افتادگي امام را نسبت به توده هاي محروم به نمايش مي گذارد.
امامي كه در مقابل شاه ديكتاتور و حامي قدرتمند او آمريكا سر خم نكرد و با تمام قدرت در مقابل آنها ايستاد ، با تواضع كامل در مقابل مردم سر فرود آورده ، آنها را آقاي خود معرفي مي كند.
ميزان ارادت امام به مردم در حدي بود كه در ملاقات عمومي به آرامش روحي دست مي يافت و بعضي از ناراحتي هاي جسمي ايشان نيز درمان مي شد.
اين موضوع كه مورد شناخت پزشكان معالج امام قرار گرفته بود ، به عنوان يك روش درماني به كار مي رفت.
آنان به اين نتيجه رسيده بودند كه ممنوع الملاقات كردن امام به دلايل پزشكي ، حالت خاصي در ايشان ايجاد مي كند كه جز با ملاقات مردمي ، آن حالت از بين نمي رود.
به همين دليل ، در شرايطي خاص و علي رغم ملاحظات پزشكي ، پزشكان ملاقات عمومي را توصيه مي كردند.
در پايان به منظور درك بيشتر ريشه هاي اعتقادي امام نسبت به مردم و شناخت دقيقتر منشؤ اين تفكر به فرازي از دستورالعمل مولاي شيعيان حضرت علي ) ع ( خطاب به محمد بن ابي بكر والي مصر اشاره مي كنيم و مطلب را حسن ختام مي بخشيم.
در برابر توده هاي مردم فروتن باش و با نرمي و ملايمت با آنان معاشرت كن و چهره خويش به آنان گشاده دار و به مساوات به آنان نظر نما ، تا بزرگان و گردنكشان از تو توقع بي عدالتي نداشته باشند و ضعيفان از عدالت و دادگري تو مؤيوس نشوند.
# پرخاشگري و عصبانيت در جوانان منجر به بروز تصلب شرااين مي شود.
# پژوهشگران در دانشگاه اوكلند مي گويند : پرخاشگري موجب بروز زودهنگام پديده تصلب شرااين در افراد جوان مي شود.
آنها با مطالعه حدود 400 زن و مرد جوان 18 تا 30 ساله طي مدت ده سال ، به اين نتيجه رسيدند كه جوانان پرخاشگر 2 / 5 برابر همسالان غيرپرخاشگر خود ممكن است به تصلب شرااين مبتلا شوند.
پژوهشگران معتقدند افراد جوان بايد براي رفع اضطراب و نگراني خود و همچنين رفع عصبانيت چاره اي بينديشند وگرنه در معرض ابتلا به بيماريهاي عروقي و قلبي در سنين ميانسالي قرار مي گيرند.
پژوهشهاي ديگري نيز ارتباط بين پرخاشگري و بروز فشار خون را نشان داده اند.
پژوهشگران مي گويند چون هنگام عصبانيت ترشح هورمونهاي استرس در بدن افزايش مي يابند و اين هورمون ها پلاكت ها را به هم مي چسبانند ، احتمال بروز بيماريهاي عروقي در اين افراد بيش از افراد عادي است.
تهران - ايرنا : دانشمندان موفق به پرورش نوعي گل كلم شده اند كه سرشار از تركيبات طبيعي و براي پيشگيري از بروز سرطان مفيد است.
به گزارش خبرگزاري رويتر از لندن ، متخصصان زيست شناسي گياهي در مركز جان اينز با انجام پيوند گل كلم طبيعي با يك گونه وحشي سيسيليان از همان خانواده ، توانستند اين گل كلم را پرورش دهند.
پروفسور ريچارد ميتن كه سرپرستي اين گروه تحقيقاتي را بر عهده داشته است ، مي گويد : اين نوع گل كلم بسيار مإثرتر از گل كلم طبيعي است.
فعاليت اين تركيبات به خوبي شناخته شده است و براي سالها مورد توجه دانشمندان ، به ويژه در آمريكا بوده است.
محققان مي گويند هيچ ژني از طريق تغيير ژنتيكي وارد گياه جديد نشده است.
اين يك پرورش كلاسيك است كه در آن سرعت رشد گياه با مطالعه دي ان آ بيشتر شده است.
به طور طبيعي برنامه رشد و پرورش گياه در حدود 10 تا 51 سال به طول مي انجامد اما با بهره گيري از فناوري دي ان آ اين عمل 4 سال طول كشيد.
شكل ظاهري و طعم اين گل كلم شبيه به گل كلم طبيعي است اما سرشار از ماده سولفورافين است كه آنزيمهاي طبيعي محافظتي را فعال مي سازد تا بدن را از مواد سرطان زا پيش از آسيب رساندن رهايي بخشد.
ميتن اضافه كرد : اين امر سبب فعال شدن سيستم دفاعي بدن مي شود.
ما داراي اين سيستم دفاعي بدن هستيم اما در بعضي از افراد اين سيستم بهتر از ديگران عمل مي كند.
واشنگتن - ايرنا : آمريكا خود را براي جنگ كامپيوتري آينده با چين آماده مي كند.
پنتاگون در گزارشي كه روز چهارشنبه منتشر كرده ، نوشت : ارتش آمريكا ، تا سال 2020 ، قابليت اجراي حملات عليه كامپيوترها و ارتباطات الكترونيكي را توسعه خواهد داد.
پنتاگون در گزارش خود شيوه هاي جنگ در آينده ، ضمن اعلام مطلب فوق ، همچنين افزود كه ارتش آمريكا به موازات توسعه توانايي حملات عليه كامپيوترها ، توانايي دفاع از سيستمهاي خود در برابر حملات جنگهاي كامپيوتري و الكترونيكي را نيز افزايش خواهد كرد.
اين گزارش كه توسط ستاد مشترك ارتش با عنوان دورنماي مشترك 2020 تهيه شده ، تصريح مي كند كه ارتش به دنبال ترميم نقاط ضعفي كه در خلال درگيري كوزوو در سال گذشته كشف نشده بود است ، تا بتواند عمليات خود را در همراهي با متحدانش ، بهتر به انجام برساند.
با مصرف گل كلم اين آنزيم ها فعال شده و كارآيي آن را مإثرتر مي كند.
افقي : 1 - نمايشنامه اي از رجينالدرز كه سيدني لومت در سال 1957 فيلمي به يادماندني بر اساس آن ساخت با بازي هنري فوندا 2 - زنداني و گرفتار - بيماري گوارشي - واحد پول ياهاما 3 - شير نر است و لقب بنيانگذار سلسلهٌ صفاري - آرام و نرم و آهسته - بندري در جنوب خاوري فرانسه 4 - به وديعه دادن و سپرده - آب تازي - نوعي كبك - مادر 5 - سلاح ورزشي - منسوب به كودكان است 6 - رود آرام - توده نخ در هم پيچيده - واحد شمارش كاغذ - پايتخت فرانسه 7 - حكم و دستور - درخور و لايق - جنگل كوچك پر درخت 8 - حكايت پرداز و قصه گوي - سرگشته و سرسام گرفته - انفلاسيون است در عرصه اقتصاد و از عوارضي كه كم درآمدان را بيشتر آزار مي دهد 9 - خشك و غير مرطوب - ميمون بزرگ و با هوش - قوچ جنگي 10 - جنگ و ستيز - پژواك صدا - صيد جانوران است و عملي غيرانساني - بوي رطوبت 11 - جانوري كندرو كه گونه هاي آبي و خشكي دارد - از شهرهاي هلند با دانشگاهي معروف كه بسياري از آثار كلاسيك ادبي ايران براي نخستين بار در آنجا به چاپ رسيده است 12 - خسيس پس نمي دهد - قسمت بالايي چيزي - صابون خياطي - فرقه مذهبي حاكم بر عربستان 13 - همايش و نشست كنگره - جاچراغي فلزي و شيشه اي - از حشره هاي خونخوار 14 - آواي مهيب و ترسناك - نام عمومي دستگاه هاي مكانيكي - سطحي و بالايي 15 - نمايشنامه اي از ديويد همفريز درام نويس آمريكايي سده هجدهم كه درباره حضور يك هم وطنش در كشوري اروپايي است.
عمودي : 1 - نگهبان پاساژ و ساختمان - پايان يافته و تمام شده 2 - زيبا و خوبرو - اين برابر پارسي فاكسي ميل بيشتر جا افتاده است - راه عبور آب و كانال 3 - جانبازي و از خودگذشتگي - پادشاهي و سلطنتي است و نوعي شورولت مونتاژ ايران بود - نرم شدن 4 - فلز گران بها - پسوند آلودگي - حرف انتخاب - از شهرهاي استان اصفهان 5 - سخن گوينده و ناطق - رب النوع زندگي گياهي و شراب در يونان باستان 6 - سرسرا و دالان بزرگ - ارابه جنگي - نوعي قارچ كه روي مواد غذايي رشد مي كند - بالا آمدن آب دريا 7 - سوراخ هاي ريز روي پوست - شنود سنتي و غيراطلاعاتي شب عيد - موش تازي 8 - سفينه مريخ نورد.
او را حق بر من است نه بر اموال مسلمانان و هم از خليفه آورده اند كه روزي ربيع حاجب عرضه داشت كه فلان را در حضرت اميرالمإمنين حق قديم است ، اگر فلان ولايت به وي ارزاني دارد ، در رعايت حقوق ايشان انعام فرموده باشد.
جواب داد كه : او را اين حق هست كه تو مي گويي ، اما او را آن حق بر من است نه بر اموال و اعراض مسلمانان.
و ما از بهر رعايت حق خدمت شخصي كه در باب ما داشته بود ، هيچكس را بر ولايت مسلمانان مستولي نگردانيم ، كه آن را بكند و بسوزد و گويد من در خدمت اميرالمإمنين حق دارم و در ورع آن نزديكتر بود كه عمل و شغل به كساني تفويض افتد كه به حليت امانت و زيور ورع و جمال شهامت و كفايت آراسته باشند تا اموال مسلماني و مسلمانان تمشيت پذيرد و ولايت خراب نشود.
از جوامع الحكايات عوفي - باج و خراج - ديدن و نگريستن 9 - تله صيادي - برابر پارسي پاركت - رهبر انقلاب اكتبر روسيه 10 - نيمه ديوانه - غير و بيگانه - هم معبد است و هم جثه - صداي گريه بچه 11 - محافظ و نگهبان - كشوري بودايي نشين در خاور آسيا كه پاكسه يكي از شهرهايش است 12 - كاخ عبرت خاقاني - علامت ساختن مصدر جعلي - رج و صف - خاك سرخ 13 - دروازه بان - پرداخت نقاشي سياه قلم - عالم مادي است و متضاد لاهوت 14 - قانون چنگيزي - از پايتختهاي آسيايي - ضروري و لازم 15 - دلير است و جد بزرگ رستم دستان - تعميركننده و سازنده ماشين هاي فني.
تهران ـ واحد مركزي خبر : به گزارش شبكه تلويزيوني چين ، سازمان جهاني حمايت از حيات وحش اعلام كرد ، جمعيت ماهيان آزاد هم اكنون به پايين ترين سطح خود رسيده است.
اين سازمان جهاني معتقد است ، بزرگترين تهديد براي ماهيان آزاد ، گونه اي از اين ماهيان است كه به طور ژنتيكي اصلاح شده اند.
اين سازمان جهاني از كشورهاي مختلف جهان و صنايع ماهيگيري درخواست كرده است براي جلوگيري از انقراض نسل ماهيان آزاد به طور جدي اقدام كنند.
بر اساس گزارش اين سازمان جهاني ، ماهيان آزاد ديگر در بيش از سيصد رودخانه اروپا و شمال آمريكا ديده نمي شوند و بسياري از جمعيت هاي ماهيان آزاد وحشي در اقيانوس اطلس در معرض خطر بوده و حتي نابود شده اند.
سازمان جهاني حمايت از حيات وحش مي گويد ، انواع بيماريها در ميان ماهيان آزادي كه اصلاح ژنتيكي شده اند شيوع مي يابد و اين بيماريها مي توانند به ماهيان آزاد معمولي نيز انتقال يابند و خسارات شديدي بر جاي بگذارند.
كشورهاي عضو سازمان حفاظت از ماهيان آزاد اقيانوس اطلس شمالي قصد دارند در كانادا تشكيل جلسه دهند و وضعيت كنوني ماهيان آزاد و شيوه هاي جلوگيري از نابودي آنها را مورد بررسي قرار دهند.
كشورهاي عضو اين سازمان را روسيه ، نروژ ، ايسلند ، آمريكا و چند كشور ديگر تشكيل مي دهند.
# ايران و سوريه در ديدار پاياني رقابتهاي غرب آسيا # تيم هاي ملي فوتبال ايران و سوريه چهارشنبه شب با برتري مقابل اردن و عراق به ديدار نهايي رقابت هاي غرب آسيا راه يافتند.
تيم ملي فوتبال كشورمان در مرحله نيمه نهايي موفق شده اردن ميزبان اين رقابت ها را با يك گل شكست دهد.
تنها گل اين ديدار كه در ورزشگاه ملك عبدالله شهر امان برگزار شد به وسيله علي كريمي به ثمر رسيد.
پيش از اين ديدار تيم هاي عراق و سوريه به مصاف هم رفتند كه بازي در وقت قانوني و اضافي به تساوي انجاميد و در ضربات پنالتي تيم سوريه با حساب 5 بر 3 به پيروزي رسيد و به ديدار پاياني راه يافت.
بدين ترتيب ساعت 19 امروز جمعه سيزدهم خرداد ماه جاري به وقت تهران تيم هاي اردن و عراق براي كسب مقام سومي و در ساعت 22 تيم هاي ايران و سوريه براي عنوان قهرماني به مصاف هم خواهند رفت.
تهران - ايرنا : دانشمندان موفق به تهيه دوربيني بسيار كوچك شده اند كه به صورت كپسول بلعيده شده و تصاويري را با وضوح بالا هنگام عبور از مجراي گوارشي ارسال مي كند.
به گزارش خبرگزاري آلمان از لندن ، اين كپسول در اندازه 11 در 30 ميلي متر ، هيچ گونه سيم ، كابل يا بسته هاي فايبر اپتيك خارجي ندارد.
تصاوير ويديويي اين دوربين توسط يك فرستنده راديويي به آنتن متصل به بدن بيمار و سپس به يك ضبط كننده ويديويي ارسال مي شود.
به نوشته نشريه علمي نيچر ، دانشمندان مي گويند : اين دوربين مي تواند تا 6 ساعت به طور مداوم تصاوير ويديويي از درون بدن تهيه كند و تاكنون 10 داوطلب از انگلستان و اسراايل اين كپسول ها را دريافت كرده اند.
محققان مي گويند ، براي معاينه روده كوچك و قولون ، بخصوص در بيماران مبتلا به خونريزي معده و روده ، استفاده از روشهاي پيشرفته واقعاً مورد نياز است.
به گفته محققان تهيه اين كپسول اندوسكوپي ، در نتيجه پيشرفت در امر كوچك سازي و بكارگيري مدارها ، سنسورهاي نوري و ديودهاي انتشار دهنده نور امكان پذير شده است.
بكارگيري اندوسكوپي فايبر اپتيك از دهه 1950 به پزشكان اجازه داده است تا بتوانند سيستم گوارشي بيمار را مشاهده كنند ، اما اين روش كه در آن كابل فايبر اپتيك از درون راست روده فرد عبور مي كند ، دردناك است و همچنين محدوديتهايي در مقدار وارد كردن اين دستگاه در درون روده كوچك وجود دارد.
به گفته يكي از محققان اگرچه اندوسكوپي عملي ناخوشايند است اما يك تصوير مناسب از روده بزرگ ارااه مي دهد.
ما اكنون توجه خود را معطوف به مجراي روده كوچك كرده ايم زيرا هيچ گونه راه حل ديگري براي مشاهده اين قسمت از بدن وجود ندارد.
ما اكنون مي توانيم بيماريهايي را كه قبلاً تشخيص آن مشكل بود ، به راحتي شناسايي كنيم.
گرهارد شرودر صدراعظم آلمان ، از سه ميليون كارگر بخش دولتي خواست كه بهبود اخير اقتصاد اين كشور را با اعتصاب به خطر نياندازند.
به گزارش رويتر ، او گفت : اعتصاب با بهبود اقتصادي اخيرمان سازگار نيست.
شرودر افزود : پيشنهاد افزايش 1 / 8 درصدي دستمزدها در سال 2000 به همراه افزايش 2 / 2 درصدي سال آينده كه از سوي اكثر اتحاديه هاي كارگري رد شد ، بيشترين چيزي است كه مي توان بر اساس ملاحظات اقتصاد كلان توقع داشت.
اكنون دو اتحاديه اوتوي و داگ مي كوشند از اعضايشان براي اعتصاب رؤي گيري كنند.
اگر 57 درصد آنها اين اقدام را تصويب كنند ، اعتصاب ظرف دو هفته آغاز خواهد شد.
آخرين اعتصاب عمومي بخش دولتي آلمان در 1992 چندين هفته طول كشيد و در تمام بخشها هرج و مرج ايجاد كرد ، زيرا زباله ها جمع آوري نمي شد و حمل ونقل عمومي متوقف شده بود.
مذاكره كنندگان اتحاديه ها اعلام كردند كه افزايش 1 / 8 درصدي دستمزدها براي 3 / 1 ميليون عضوشان كافي نيست.
دولت اعلام كرده است كه امسال نرخ تورم بين يك تا 1 / 5 درصد خواهد بود.
مذاكره كنندگان همچنين از روند كند هماهنگ سازي نظام پرداخت دستمزد كارگران آلمان شرقي سابق با همكاران غربي شان ابراز نارضايتي كردند.
اكنون كارگران دولتي بخش شرقي آلمان 68 / 5 درصد دستمزد كارگران بخش غربي را مي گيرند.
دولت قول داده است تا سال 2002 اين رقم را به 90 درصد برساند.
تهران - واحد مركزي خبر : محققان موسسه فن آوري جورجيا با استفاده همزمان از امواج صوتي براي ايجاد اختلال هاي جزاي در خاك و رادارهاي موقعيت ياب كه تحركات را اندازه گيري مي كند ، روش جديدي براي شناسايي مين ضدنفر ابداع كرده اند.
اين روش جديد در تركيب با روشهاي پيشرفته ديگر مين يابي ، نسل جديدي از مين ياب را كه در منطقه اي گسترده و در هر شرايطي مي تواند مين ها و انواع ديگر سلاحهاي زيرزميني را شناسايي كند ، ابداع كرده اند.
با توجه به وجود يكصد هزار مين كاشته شدهٌ موجود در مناطق مختلف جهان و حدود 62 هزار مورد مرگ ومير و خسارات جاني ديگر در هر سال ، تهديد مين ضدنفر عليه جان انسان بسيار جدي است.
از سوي ديگر مين ياب هاي كنوني قادر به شناسايي مين ها در وضعيتهاي مختلف نيستند.
به ويژه كشف مين هايي كه از جنس پلاستيك ساخته شده اند مشكل است كه با استفاده از روش جديد ، اين معضل نيز برطرف مي شود.
# فشار كار به اندازه استعمال دخانيات براي سلامتي مضر است.
# تهران - ايرنا : به گفته پژوهشگران ، سلامت زناني كه كاري پرتنش دارند ، به اندازه زناني كه سيگار مي كشند و يا ورزش نمي كنند ، در معرض خطر است.
در مطالعه اي كه به روش پرسشنامه انجام شد ، تؤثير فشار كار به روي سلامتي 12 هزار و 290 پرستار زن در آمريكا ارزيابي شد.
در يك دوره چهار ساله رابطه خصوصيات فردي ، نوع كار و وضعيت سلامت افراد ارزيابي و مقايسه شد.
نتيجه اين مطالعه نشان داد ، بيشتر زناني كه در معرض خطر آسيب ديدن سلامتي خود قرار دارند ، كساني هستند كه در مشاغل پرمساوليتي فعاليت مي كنند.
خطر سلامتي زنان شاغل زماني افزايش مي يابد كه آنان در كار خود از هيچ حمايت اجتماعي برخوردار نباشند.
در چنين وضعيتي ، خطري كه سلامت زنان را تهديد مي كند به مراتب بيشتر از خطري است كه در صورت استعمال دخانيات و يا پيروي از شيوه زندگي متكي بر انجام كار نشسته ، آنان را تهديد مي كند.
اين پژوهشگران كه از مدرسه بهداشت عمومي هاروارد بوستون هستند ، نتيجه گيري كردند كه كارفرمايان بايد روش هايي را براي كاهش فشار كار بيابند.
به عقيده آنان ، روشهاي فعلي از جمله استراحت درماني ، در مورد افراد و نشانه هاي بيماري آنان به طور منفرد كاربرد دارد.
راهبرد مإثرتر در اين مورد ، تغيير محيط كاري افراد است.
دكتر ايچيرو كواچي ، رايس اين پژوهشگران ، به شبكه بي بي سي گفت : ما از پيش مي دانستيم كه وضعيت سلامت افراد سيگاري و يا كساني كه كارهاي نشسته انجام مي دهند ، بسيار زودتر از افراد غيرسيگاري و يا ورزشكاران به وخامت مي گرايد.
مطالعات ما نشان مي دهد كه فشار كار در بين پرستاران زن تؤثير مشابهي دارد.
پروفسور كري كوپر ، كارشناس تنش هاي حرفه اي مإسسه علوم و فن آوري دانشگاه منچستر ، گفت : كارفرمايان براي از ميان برداشتن مشكل تنش مربوط به كار ، نيازمند تغيير فرهنگي عمده اي هستند.
تهران - ايرنا : پس از گذشت پنج سال از برگزاري كنفرانس پكن كه در آن اقدامي جهاني براي توقف خشونت عليه زنان خواسته شده بود ، جهان همچنان در سطحي گسترده شاهد خشونت هاي خانوادگي بر ضد زنان و دختران است.
صندوق كودكان سازمان ملل ، يونيسف ، روز چهارشنبه با انتشار يك بررسي از سوي اين مركز افزود : خشونت در زمينه هاي فرهنگ ، طبقه ، آموزش ، درآمد ، نژاد و سن عليه زنان در بيشتر كشورها ، ادامه دارد.
زنان كه به جرم غيرذكور بودن ، به گونه اي عمدي و يا صرفاً از روي غفلت و ناداني كشته مي شوند ، قربانيان خانواده هاي خود هستند.
بررسي يونيسف حاكي است : خشونت بر ضد زنان از سوي اعضاي خانواده هايشان انجام مي گيرد كه سقط جنين هاي گزينشي ، ضرب و جرح فيزيكي ، پاشيدن اسيد ، قتل به خاطر شرافت و نبود دسترسي به مراقبتهاي بهداشتي ، از جمله آنهاست.
اين گزارش در حالي منتشر شده است كه در پي كنفرانس پكن + 5 ، كنفرانس پنج روزهٌ زنان 2000 ، صلح ، توسعه ، امنيت ، قرار است 16 خرداد در نيويورك كار خود را آغاز كند.
در بررسي مزبور تصريح شده است : خشونت هاي خانوادگي نه تنها بر سلامت روحي و جسمي زنان و كودكان تؤثير سوأ مي گذارد كه امنيت مالي آنها را به خطر مي اندازد و عزت نفس آنها را نيز تضعيف مي كند.
يونيسف همچنين از دولتها ، رهبران مذهبي و جامعه مدني خواسته است تا دلايل خشونت بر ضد زنان را مورد توجه و بررسي ، قرار دهند.
تيم فوتبال بهمن كرج با پيروزي برابر سپاهان اصفهان به ديدار پاياني جام حذفي باشگاه هاي ايران راه يافت.
ديدار برگشت اين دو تيم در چارچوب مرحله نيمه پاياني عصر روز چهارشنبه در ورزشگاه آزادي تهران برگزار شد.
در اين ديدار كه به قضاوت سيامك بخشي برگزار شد ، تيم بهمن كرج با حساب دو بر يك به پيروزي رسيد.
فرزاد مجيدي در دقايق 62 و 90 براي تيم بهمن و عبدالله ويسي در دقيقه 56 براي سپاهان گلزني كردند.
ديدار رفت دو تيم در اصفهان به تساوي دو بر دو انجاميده بود.
به اين ترتيب تيم بهمن در مجموع با حساب چهار بر سه به برتري رسيد و به ديدار پاياني راه يافت.
استقلال حريف بهمن ، در ديگر ديدار تيم فوتبال استقلال با پيروزي برابر سايپا به مرحله پاياني جام حذفي باشگاه هاي ايران راه يافت و حريف بهمن شد.
در اين ديدار كه عصر روز چهارشنبه در ورزشگاه آزادي تهران از مرحله نيمه پاياني اين مسابقات برگزار شد ، تيم استقلال با حساب دو بر يك از سد تيم سايپا گذشت.
گل هاي تيم استقلال در دقايق 73 و 77 توسط داريوش يزداني به ثمر رسيد و تك گل تيم سايپا را مجتبي تقوي در دقيقه 84 وارد دروازه تيم حريف كرد.
مجموعه تمبر ملكه اليزابت به ارزش 68 ميليون پوند معادل 137/6 ميليون دلار براي نخستين بار در معرض ديد عموم گذاشته شد.
به گزارش رويتر ، اين مجموعه حاوي تمبرهاي ناياب دنيا از جمله يك قطعه تمبر است كه دو ميليون پوند ارزش دارد و فقط 4 نمونه از آن باقي مانده است.
مؤموران امنيتي ، اين مجموعه را از محلي محرمانه به نمايشگاه سلطنتي تمبر در غرب لندن منتقل كردند.
انتظار مي رود 120 هزار نفر از اين مجموعه نفيس بازديد كنند كه قطعاً درآمد سرشاري از بابت فروش بليت نصيب دربار خواهد كرد.
رم - ايرنا : ولاديمير پوتين رايس جمهوري جديد روسيه ، در اولين سفر اروپايي خود ، اوايل ماه آينده ميلادي از ايتاليا و واتيكان ديدن مي كند.
منابع خبري در رم گفتند كه پوتين به مدت دو روز ، از چهارم تا پنجم ژوان امسال از ايتاليا ديدن مي كند و با مقامات اين كشور از جمله رايس جمهوري و نخست وزير ديدار و مذاكره خواهد كرد.
بخش مطبوعاتي واتيكان نيز روز چهارشنبه با انتشار بيانيه اي اعلام كرد كه رايس جمهوري روسيه روز پنجم ژوان از واتيكان ديدن خواهد كرد.
بر اساس اين بيانيه ، ديدار با پاپ ژان پل دوم ، رهبر ديني كاتوليك ها نيز در ديدار روز پنجم ژوان پوتين از واتيكان پيش بيني شده است.
لندن - ايرنا : روزنامه گاردين چاپ لندن نوشت : چند سازمان آزاديخواه انگليسي و ايرلند جنوبي از دولت انگليس به دليل استراق سمع مكالمات تلفني ميان دو كشور به دادگاه عالي اروپا شكايت كردند.
اين روزنامه روز چهارشنبه نوشت : شوراي آزادي هاي مدني ايرلند جنوبي و همتاي انگليسي آن ، در كنار سازمان نظارت حقوقي انگليس و ايرلند به كنترل مكالمات تلفني ميان دو كشور از سوي برج مخابرات كپنهرست كه به وزارت دفاع انگليس تعلق دارد ، معترض هستند.
وزارت دفاع انگليس كه اين برج را تؤسيسات آزمايشي الكترونيكي توصيف مي كند ، پس از آن كه يك سال پيش در يك برنامه تلويزيوني افشا شد كه از اين برج براي استراق سمع مكالمات تلفني ميان انگليس و ايرلند جنوبي استفاده مي شود ، اين افشاگري را رد نكرد و مدعي شد قانون رديابي ارتباطات كه در سال 1985 ميلادي به ثبت رسيده است اين نظارت را مجاز مي سازد.
تهران - ايرنا : بر اساس ارقامي كه روز چهارشنبه از سوي مقامات بهداشتي رم منتشر شد بيش از يك سوم افراد بالغ در ايتاليا به رغم افزايش يكصد درصدي ماليات دخانيات همچنان به كشيدن سيگار ادامه مي دهند.
به گزارش خبرگزاري آلمان از رم ، انستيتو عالي بهداشت ايتاليا اعلام كرد كه 36/4 درصد مردم بالغ در ايتاليا سيگاري هستند.
# كشف جنازه يك زوج جوان در باغ خانوادگي چاپلين # وين - ايرنا : پليس سوايس سه شنبه شب اعلام كرد كه جنازه يك زوج جوان روز جمعه ، در باغ منزل خانوادگي چارلي چاپلين كمدين بزرگ معاصر در سوايس كشف شده است.
به گفته پليس ، ظاهراً مرد 32 ساله ابتدا همسر خود را كشته و سپس اقدام به خودكشي كرده است.
اين زوج اهل مولداوي بوده و چندي پيش در سوايس مشغول به كار شده بودند.
پليس مي گويد كه دو جنازه در محوطه اي محصور بين چند درخت در فاصله 800 متري از منزل مسكوني خانواده يافت شد.
باغبان پس از استشمام بويي مشكوك متوجه جنازه ها شد و بلافاصله مايكل چاپلين ، فرزند چارلي چاپلين را خبردار كرد.
پليس معتقد است كه جنازه ها چند هفته قبل دفن شده اند.
چاپلين از سال 1953 ميلادي تا زمان مرگ خود در سال 1977 ، در محل كرسير سور ووي مشرف به درياچه ژنو سوايس ، زندگي مي كرد.
منزل او اكنون يكي از مكانهاي جلب جهانگردان در سوايس به شمار مي رود.
# گروگانگيري در لوكزامبورگ # تهران - ايرنا : پليس لوكزامبورگ اعلام كرد ، مردي مسلح به اسلحه كمري ، نارنجك و چاقو 40 كودك 4 تا 9 ساله و 3 مربي را روز چهارشنبه در مدرسه اي در دهكده واسربيليگ ، واقع در شرق لوكزامبورگ ، به گروگان گرفت.
به گزارش خبرگزاري فرانسه از لوكزامبورگ ، ويكتور شنتز ، سخنگوي پليس گفت : در پي گروگانگيري اين مرد مسلح در ساعت 15/30 ، پليس مدرسه را محاصره كرده است.
شنتز گفت : يكي از معلمان در همان ابتداي گروگانگيري موفق به فرار شده و در مورد سلاح هاي گروگانگير به پليس اطلاعاتي داده است.
بر اساس آخرين اخبار واصله ، مرد گروگانگير 17 تن از كودكان كمتر از 5 سال را آزاد كرده و در حال حاضر فقط 32 كودك و 2 معلم در اسارت وي هستند.
به گفته پليس ، اين مرد 93 ساله و الجزايري تبار است كه 18 سال در اين كشور اقامت داشته و فرزندانش در همين مدرسه ثبت نام كرده اند.
وي كه از همسر لوكزامبورگي خود جدا شده ، به علت سابقه بيماري روحي فاقد صلاحيت تشخيص داده شده و كودكان وي تحت سرپرستي مادر قرار داشته اند.
دهكده واسربيليگ در 30 كيلومتري شمال شرقي شهر لوگزامبورگ قرار داشته و در مرز آلمان واقع شده است.
تازه ترين اطلاعات در مورد اين حادثه حاكيست كه مرد مسلح درخواست يك هواپيما براي عزيمت به ليبي كرده است.
# به مناسبت تولد پيامبر اكرم و امام حسن مجتبي # # حرفهاي آسماني # لجبازي نكن كه اولش ناداني و پايانش پشيماني است.
راستي مايه آرامش است و دروغ مايهٌ تشويش و نگراني.
خوش اخلاقي باعث ادامهٌ دوستي مي شود.
عاقل تر از همه مردم كسي است كه از تغيير احوال جهان پند بگيرد.
حضرت محمد ) ص ( : بين حق و باطل به اندازه چهار انگشت فاصله است.
آنچه كه با چشمت ببيني حق است ، و چه بسا با گوش خود چيزي بشنوي كه بيشترش واقعيت نداشته باشد.
مجادله و دعوا با برادر مسلمان ، نشانه ناداني است.
# امام حسن ) ع ( ضرب المثل ها # دوستت را در كارهاي كوچك امتحان كن و در كارهاي بزرگ از او استفاده كن.
اگر همه چيز را بخواهي ، همه چيز را از دست خواهي داد.
فقر ، گناه نيست ولي بهتر است پنهانش كني.
اگر مي خواهي قاضي خوبي باشي ، بايد به حرف هاي همه گوش كني.
نه جوجه اي داريم نه دعوايي با روباه.
سيب خيلي دور از درختش نمي افتد.
داستانهاي كوتاهي از زندگي پيامبر اسلام هستند كه مجيد ملامحمدي براي شما نوشته است.
در داستان به خاطر محمد ) ص ( مي خوانيم : به آسمان نگاه كرد.
صاف و بي ابر بود ؛ خالي از تكهٌ كوچكي ابر ، مثل هميشه ! به كعبه رسيدند ، ابوطالب دست محمد ) ص ( را گرفت.
پيشانيش را بوسيد و به آسمان نگاه كرد.
چشمهايش پر از اشك شد.
اشكهايي كه مثل چشمهٌ زمزم زلال بودند.
قطره هاي اشك مثل شبنم روي ريش سفيد و مرتبش سُر خوردند.
احساس كرد دلش تندتر از هميشه مي تپد ، تندتر از هر وقت ديگري كه به خانهٌ كعبه مي آمد و با در و ديوار آشنايش حرف مي زد.
ديد محمد ) ص ( نوراني تر از هميشه شده است و به كعبه ، مثل دوستي آشنا نگاه مي كند.
مردي خدمت رسول خدا آمد و گفت : اي رسول خدا علم چيست ؟ فرمود : سكوت كردن.
گفت : سپس چه ؟ فرمود : گوش فرا دادن.
گفت : سپس چه ؟ فرمود : حفظ كردن.
گفت : سپس چه ؟ فـرمود : به آن عمل كردن.
گفت : سپس چه ؟ فرمود : انتشار دادن آن.
# از كتاب اصول كافي # # آفتابگردان # آفتابگردان گياهي است بلند و يك ساله كه غالباً خودروست ولي كاشته هم مي شود.
اين گياه در زمرهٌ داروهاي گياهي قرار دارد.
ساقه اش مستقيم و محكم و اندكي پرزدار است.
برگ هايش پهن و شكل آن بيضي و دانه دار و زبر است.
گل آن به صورت درشت و منفرد در انتهاي ساقه جمع مي شود و رنگ آن زرد روشن است.
و در ماه هاي تابستان تا اوايل پاييز باز مي شود.
قسمت هاي مورد استفاده : گل ، برگ ، دانه و گاهي ساقه است.
اين گياه آرام بخش ، تب بر و مقوي معده است و براي بيماراني كه رگهايشان مسدود شده است هم تجويز مي شود.
آفتابگردان ، امروزه به صورت بي سابقه اي براي تهيه روغن از آن ، كشت مي شود.
عمار با ناراحتي ، چشمهايش را در پهنهٌ آبي آسمان گرداند.
خورشيد نرم نرمك بالا مي آمد.
عمار دوان دوان و با عجله دور گله گشت و دوباره گوسفندان اربابش را هِي كرد.
چند بز كه ترسيده بودند رم كردند.
سگ گله دمش را تكان داد و با صداي بلند واق واق كرد.
عمار چوبدست خود را در هوا چرخاند و داد كشيد : هي ..
هِي ..
برويد كه دير شد.
زود باشيد حيوانهاي گرسنه ! گله تندتر پيش رفت.
صداي زنگوله بز بزرگ گله در كوهستان پيچيد.
سگ ، دور گله دويد و با سر و صداي خود نگذاشت علفهاي توي راه را بخورند.
عمار با اضطراب دوباره به آسمان نگاه كرد و گفت : اي واي ! چند ساعتي از روز گذشته است ! چقدر بد شد ! حالا به محمد چه بگويم ؟ چوبدستش را به پشت چند ميش زد.
ميش ضعيفي از ترس ، ناله كنان خود را لابه لاي گوسفندان پنهان كرد.
كسي در دل عمار گفت : به اين حيوانهاي بي گناه چه كار داري ؟ خودت دير كرده اي ، تلافي آن را سر حيوانها در مي آوري ! عمار كمي آرام شد ؛ اما باز هِي بلندي گفت و نگذاشت گوسفندان علفهاي راه را بخورند.
گله به كناره كوهي بزرگ رسيد.
نسيم خنكي از بالاي كوه وزيد و تن گوسفندان را نوازش داد.
عمار ياد قرار ديروزش با محمد افتاد : يادت نرود عمار ! فردا صبح زود گله ات را بياور بين آن دو كوه.
من آنجا منتظر مي مانم تا بيايي و گوسفندانمان را بچرانيم ! - باشد ، حتماً مي آيم ! منتظرم بمان ! ديگر دير شده بود.
به خاطر معطلي عمار در مكه ، گله ديرتر از هر روز به راه افتاده بود.
حتماً محمد پس از مدتي انتظار در ميانهٌ دو كوه ، گله را براي چرا ، ميان علفهاي دشت برده بود.
عمار خود را سرزنش كرد.
از اين كه با محمد ، جوان مهربان و امين مكه ، بدقولي كرده بود ، شرم داشت.
گله از كناره كوه بزرگ گذشت.
عمار چوب دستي اش را در هوا چرخاند.
ناگهان از دور صداي بع بع چند گوسفند را شنيد.
گوسفندانِ عمار سروصدا كردند.
صداي زنگوله بز بزرگ بيشتر شد.
عمار با خود گفت : شايد محمد باشد ؛ يعني هنوز آنجاست ؟ سر قرارمان ! نكند به دشت نرفته است ! گله عمار به آنها نزديك شد.
عمار از دور محمد را ديد.
خجالت كشيد.
كمي كه جلوتر رفت ، محمد با مهرباني به طرفش آمد.
عمار جلو دويد و با تعجب به گوسفندان محمد كه آرام آرام در ميانه كوه و سايه صخره اي ايستاده بودند و علف مي خوردند ، نگاه كرد و پرسيد : چرا ..
گله ات را نبردي تا ميان انبوه علفهاي دشت بچرد ؟ نگاه صميمي محمد مثل غنچه سفيدي شكفت.
لبخند زيبايي زد و گفت : من با تو عهد كرده بودم كه با هم به دشت برويم.
براي همين دوست نداشتم گله ام را قبل از رسيدن تو ، در آنجا بچرانم.
پيشاني آفتاب سوختهٌ عمار خيس عرق شد.
با خجالت ، محمد ) ص ( را در آغوش گرفت و از او عذرخواهي كرد.
# ببر و قورباغه # # قصه هاي من # # نوشين شعباني # تنها يك ساوال گفتي : احمد ، پاهايي دارد كه با آن ها به سرعت مي دود.
من آن پاها را مي خواهم.
- محسن ، دست هايي دارد كه بهترين تصاوير را برايش مي كشند.
من آن دست ها را مي خواهم.
- رضا ، زبان چرب و نرمي دارد كه همهٌ گره ها را برايش باز مي كند.
من آن زبان را مي خواهم.
- علي ، مغز بسيار باهوشي دارد كه همهٌ مشكلات را برايش حل مي كند.
من آن مغز را مي خواهم.
- احسان ، لب هاي خنداني دارد و هميشه دوست داشتني به نظر مي رسد.
من آن لب ها را مي خواهم.
- جواد ، بازوهاي نيرومندي دارد و هميشه قهرمان است.
من آن بازوها را مي خواهم.
حالا بگذار من هم چيزي بگويم : تو چه داري كه احمد ، محسن ، رضا ، علي ، احسان و جواد آن را بخواهند ؟ اسامي برندگان - علي شفتي ، اسپانيا - زينب صالح پور ، فرانسه - اشكان چاووشي ، فرانسه - سيدعابدي ، فرانسه - ايوب بهبهاني ، انگلستان - ابوالفضل بهبهاني ، انگلستان - امين دانشور ، انگلستان - امير دانشور ، انگلستان - ثمينه رازقي ، انگلستان - نسترن رازقي ، انگلستان - امين دانش مهر ، انگلستان - نيلوفر صالحي ، انگلستان - كيميا انصاري ، انگلستان - فاازه فرهادي ، قبرس - احسان فرهادي ، قبرس - عليرضا اوشك سرايي ، كانادا - دلنيا اميراحمدي ، ايتاليا ، دوستان خوبم ! از همه شما كه پاسخ درست داديد ، متشكرم و اميدوارم جايزه هايتان را دريافت كرده باشيد.
از دوستان عزيزم مونا نورمحمدان و علي قاسمي هم مي خواهم كه هرچه زودتر نشاني خود را برايم بنويسند تا جايزه هايشان را بفرستم.
رمز جدول : روز معلم گرامي باد.
به دلهاي سيه ظاهر مكن روشن ضميري را ، خوش آن آزاده كز مردم نهان دارد فقيري را ، نسازد گوشه چشم توقع گوشه گيري را ، خزان دل را خنك از نو بهاران ، بيش مي سازد به ايام جواني هيچ نسبت نيست پيري را ، چراغ زندگي را گر جهان افروز مي خواهي ، مده از دست دامان شبها دستگيري را ، ميان زنگي و آاينه صحبت در نمي گيرد ، به دلهاي سيه ظاهر مكن روشن ضميري را ، ز معني هاي بي صورت دلت گردد نگارستان ، زني بر سنگ اگر آيينهٌ صورت پذيري را ، ندارد حاصلي غير از پريشان كردن دلها ، نهان در خاك كن زنهار تخم خرده گيري را ، خود آرا آن چنان بر جامهٌ ابريشمين ، نازد كه پنداري ز بر دارد مقامات حريري را ، به قدر غيرت همكار گيرد اوج هر كاري ، ز من دارند صااب عندليبان خوش صفيري را.
# صااب تبريزي # مرد قدم زنان به طرف خانه اش مي رفت و فكر مي كرد.
رفتار مردم به نظرش عجيب مي رسيد.
از كنار هر كس مي گذشت و سلام مي داد ، جوابي نمي شنيد.
نمي دانست چه اتفاقي افتاده است.
چند هفته قبل كه به دهكده آمده بود ، همه با خوش رويي از او استقبال كرده بودند و او كه از دهكده و مردمش خوشش آمده بود ، تصميم گرفت مدتي آن جا زندگي كند.
مردم كمك كردند و خانه اي را كه گوشه اي از دهكده بود و كسي از آن استفاده نمي كرد ، برايش آماده كردند.
حالا چه شده بود كه آن روز خبري از مهرباني مردم نبود.
علت اين نامهرباني را نمي دانست ، اما مي دانست اين رفتار مردم از وقتي شروع شد كه او تك درخت جلوي خانه اش را قطع كرد.
خانه ، خيلي زيبا و دلباز بود و يكي از پنجره هايش رو به شرق باز مي شد.
او خوشحال بود كه مي تواند هر روز منظره طلوع خورشيد را تماشا كند ، اما بدبختانه درخت بزرگي درست جلوي پنجره روييده بود كه هم اتاق را تاريك كرده بود و هم نمي گذاشت منظره بيرون به خوبي ديده شود.
اين بود كه به فكر افتاد درخت را قطع كند.
از نظر او ، بودن يا نبودن يك درخت آن هم درحالي كه پشت خانه پر از درخت بود ، اهميتي نداشت.
مرد با تبر به جان درخت افتاد و آن را قطع كرد.
نور طلايي رنگ خورشيد تمام اتاق را پر كرد و گرماي دلچسبي به اتاق بخشيد ، مرد دست به كار چيدن وسايلش شد.
يكي از اهالي كه قول كمك داده بود ، وقتي به خانه آمد و ماجراي درخت را فهميد ، با ناراحتي و بدون خداحافظي از خانه بيرون رفت و پشت سرش را هم نگاه نكرد.
از آن روز بود كه بي اعتنايي هاي مردم شروع شد ، مرد تصميم گرفت هر طور شده سر از اين ماجرا درآورد و بداند بين قطع درخت و بي اعتنايي مردم چه رابطه اي وجود دارد.
با اين فكر ، به خانه ريش سفيد ده رفت و ماجرا را برايش تعريف كرد و از او خواست كمكش كند.
ريش سفيد كه ناراحتي مرد را ديد ، دلش سوخت و گفت : از زمان هاي قديم ، مردم اين ده درخت توت را عزيز و پربركت مي دانند و معتقدند قطع كردن آن كار ناپسندي است و هر كس كه اين درخت را قطع كند به مصيبتي دچار مي شود چون برگه اي توت هم غذاي كرم ابريشم است و هم علوفه دام در پاييز.
تازه ميوه اي شيرين و دلچسب هم دارد.
آن درختي كه شما انداختيد ، درخت توت بود.
شما با اين كار به مردم و عقايدشان بي احترامي كرديد و آن ها را از خودتان رنجانديد.
مرد خيلي تعجب كرد.
او اصلاً خبر نداشت كه آن درخت توت بود ، اما چون به خرافات اعتقادي نداشت ، خنديد و گفت : اگر اين طور است ، پس چرا من هنوز به مصيبتي دچار نشده ام ؟ ريش سفيد لبخندي زد و گفت : مگر مصيبتي بالاتر از بي اعتنايي مردم وجود دارد ؟ مرد فهميد كه حق با ريش سفيد است و ناراحت شد.
دلش مي خواست دوباره با مردم دوست باشد و احترام آنها را به دست آورد.
بايد فكرش را به كار مي انداخت و كار بدش را جبران مي كرد.
از خانه ريش سفيد بيرون آمد و شروع كرد به قدم زدن و فكر كردن.
فكر كرد و فكر كرد تا بالاخره راه حل خوبي به نظرش رسيد.
به سرعت راه افتاد.
آن قدر رفت تا به توتستاني كه همان نزديكي ها بود رسيد.
دو نهال توت گرفت و به خانه آورد با شوق زياد و درحالي كه عرق از سر و رويش مي چكيد ، شروع به كاشتن آنها كرد.
ابتدا ، مردم گوشه اي ايستادند و با تعجب به او نگاه كردند ، اما وقتي صورت خسته و خيس از عرق او را ديدند و فهميدند كه مي خواهد با اين كار عمل زشتش را جبران كند ، به كمكش آمدند و با هم نهال ها را كاشتند.
غروب كه شد ، همگي كنار نهال ها نشستند و جشن كوچكي گرفتند.
مرد فكر درستي كرده بود.
آوردن دو نهال پربركت و محترم به جاي درختي كه از روي ناداني قطع كرده بود ، مي توانست او را با مردم آشتي دهد.
همين طور هم شد.
مرد نفس راحتي كشيد و با خيال راحت به خانه اش رفت.
او خوشحال بود ، زيرا هم مردم او را بخشيده بودند و هم صاحب دو درخت توت شده بود كه در فصل تابستان حياط خانه اش را پر از توت هاي شيرين مي كردند.
توت ، جنسي از خانواده موراسه است.
اين جنس در ايران دو گونه گياه درختي با ميوه شيرين دارد كه معمولاً در حاشيه باغ ها و مزارع كاشته مي شوند.
توت سفيد ، يكي از اين گونه هاست كه بومي شرق آسيا بوده و برگ آن غذاي كرم ابريشم است و گاهي نيز در پاييز به عنوان علوفه دام مورد استفاده قرار مي گيرد.
از چوب توت هم مي توان در صنايع چوبي استفاده كرد.
توت در نقاط استپي و شمال ايران كاشته مي شود و به طور خودرو نيز در جنگل هاي شمالي پراكنده است.
گفتني است كه قبلاً با فيلوس و درخت نان از همين خانواده آشنا شده بوديم.
آقاي خاتمي رايس جمهور در مراسم عزاداري حضرت امام رضا ) ع ( و سالگرد ارتحال امام خميني گفت : مردم ناظر بر اركان حكومت اند و حقوقي دارند كه بايد اجرا شود.
رايس جمهور كه جمعه شب در حرم امام خميني سخن مي گفت افزود : آزادي بيان ، انتقاد به اركان حكومت ، انتقاد از سازوكارهاي جامعه ، آزادي تشكيل حزب و انتشار مطبوعات درصورتي كه در چارچوب قانون اساسي باشد از حقوق مسلم مردم است.
وي با تشريح تاريخ اسلام و نسبت نهضت اسلامي ايران با روش و منش حكومت اسلامي در صدر اسلام افزود : نظام جمهوري اسلامي ايران مبتني بر اجتهاد پويا و كارساز اسلامي و مردمي است كه امام بنيانگذار آن بود.
وي با بيان انديشه و خصوصيات شخصيتي حضرت امام خميني خاطرنشان كرد : امام عارف بزرگي بود كه به اوج آگاهي هاي عميق اسلام و فلسفه اسلامي رسيده بود.
رايس جمهور با بيان اين كه غرق نشدن در گذشته و نگاه به آينده در نظام اسلامي از ضروريات است اظهار داشت : در بينش امام خميني زمان و مكان و درك مقتضيات زمان اهميت دارد و خرد جمعي در تشخيص مصالح مورد اعتبار است.
آقاي خاتمي با اشاره به نقش برجسته مردم در ايجاد نظام اسلامي ، خاطرنشان كرد : در نظام جمهوري مردم تشريفاتي نيستند بلكه يك واقعيتند كه بدون حضور مردم هيچ يك از اركان نظام ارزش ندارد.
وي انقلاب و نظام اسلامي را مبتني بر دو اصل اجتهاد پوياي اسلامي و رؤي مردم دانست و گفت : مساله حضور و نظارت مردم در نظام اسلامي در زمان معصوم هم كارساز است.
آقاي خاتمي اظهار داشت : حضور مردم در زمان غيبت معصوم براي جلوگيري از انحراف و سلامت جامعه از اهميت بيشتري برخوردار است.
وي تفكيك قوا را يك امر پذيرفته شده در نظام اسلامي دانست و گفت : محور نظام اسلامي ، مظهر فضاالي است كه در حكومت اسلامي وجود دارد.
آقاي خاتمي با اشاره به خصوصيات رهبري انقلاب اسلامي گفت : در رؤس نظام اسلامي ، رهبري و ولي فقيهي باتقوا و داراي قدرت تشخيص مصالح جامعه قرار دارد.
رايس جمهور خاطرنشان كرد : اما رهبري نظام اسلامي با همه اعتبارش منتخب خبرگاني است كه از رؤي مردم شكل گرفته است.
آقاي خاتمي متذكر شد : بعد از رهبري ، رايس جمهوري با رؤي مستقيم مردم انتخاب مي شود كه مدير ارشد نظام اسلامي است و هم تحت نظارت نهادهاي مشخص و پاسخگوي يكايك افراد جامعه نيز مي باشد.
رايس جمهور با تاكيد بر اين كه قوه قضاايه مساول حسن اجراي امور است افزود : مجلس شوراي اسلامي داراي حق تحقيق و تفحص در همه اركان نظام است.
رايس جمهور تاكيد كرد : اداي دين به امام و خون شهدا و حتي اداي دين به رسول خدا و اامه معصوم اين است كه بكوشيم در چارچوب قانون اساسي نظام را اداره و به پيش ببريم.
آقاي خاتمي اظهار داشت : هر گونه خلاف در قانون اساسي انحراف از مسير اسلام و انقلاب است.
رايس جمهور با اشاره به اين كه آنچه در زمان امام حسن ) ع ( رخ داد مهم تر از رحلت پيامبر گرامي اسلام بود ، افزود : در زمان امام حسن ) ع ( اركان دين و حقيقت و استقرار حقيقت در زندگي و تاسيس نظام اسلامي با خطر جدي روبرو شد.
وي با تاكيد بر اين كه حقيقت حكومت اسلامي بر دو ركن اساسي استوار است ، گفت : شرط اول حكومت در اسلام كه مورد اتفاق نظر شيعه و سني در صدر اسلام بود ، نخست آگاهي و علم و عدالت و دوم نقش مردم و خواست اراده مردم در استقرار نظام اسلامي است.
وي افزود : در زمان امام حسن ) ع ( فضيلت سياستمداران و اقتدار و نظارت مردم آسيب ديد و حقيقت دين ابزاري براي سياست و مساال اجتماعي گرديد و مردم بكلي از صحنه سرنوشت خارج شدند.
روندگان راه سخت و پرمشقت به بهشت روند و شمار آنان اندك است و روندگان راه شهوتها قدم در دوزخ نهند و شمار آنها بسيار.
# خواجه عبدالله انصاري # هرگز درگيري را تو فراخواننده مباش ، اما اگر دشمن به نبردت فراخواند ، پاسخگويش باش ، چرا كه دعوت گر و آغازگر متجاوز است و متجاوز ناگزير ، شكست پذيرد.
هفت تن از اعضاي سازمانهاي غيردولتي ايران اعزامي به اجلاس زنان 2000 سازمان ملل در اعتراض به انگشت نگاري در فرودگاه نيويورك از ورود به آمريكا خودداري كردند.
در اجلاس زنان 2000 سازمان ملل كه امروز در مقر اصلي سازمان ملل در نيويورك گشايش مي يابد علاوه بر 881 هيات دولتي ، 1250 نماينده از سازمانهاي غيردولتي كشورهاي مختلف جهان نيز شركت خواهند كرد.
هيات ايران به رياست خانم زهرا شجاعي مشاور رايس جمهور و رايس مركز امور مشاركت زنان نهاد رياست جمهوري در اين اجلاس شركت كرده اند.
هيات ايران را علاوه بر اعضاي رسمي و دولتي نمايندگاني از سازمان هاي غيردولتي همراهي مي كنند كه جملگي از سوي سازمان ملل دعوت شده اند.
هيات رسمي جمهوري اسلامي ايران قرار است ساعت 15 روز شنبه بوقت محلي نيويورك ، 12 شنبه شب بوقت تهران وارد نيويورك شود.
دو تن از اعضاي سازمان هاي غيردولتي ايران پنجشنبه شب بوقت محلي نيويورك با شركت هواپيمايي تركيش ايرويز وارد فرودگاه نيويورك شدند كه پس از مواجهه با مساله انگشت نگاري ، به ماموران اداره مهاجرت آمريكا اعتراض نموده و به ايران بازگشتند.
جمعه شب نيز پنج تن ديگر از اعضاي سازمان هاي غيردولتي ايران با پرواز شركت هواپيمايي سوايس با گذرنامه عادي وارد فرودگاه نيويورك شدند كه آنان نيز با مشكل انگشت نگاري مواجه شدند.
خانم صفاوردي دبيركل يكي از انجمن هاي غيردولتي ايران گفت : در مدت اقامت در اداره مهاجرت آمريكا ماموران اداره يادشده تلاش فراواني كردند تا ما را متقاعد كنند كه انگشت نگاري را انجام دهيم و پس از ورود به خاك آمريكا اعتراض هايمان را در داخل سازمان ملل به گوش مردم جهان برسانيم.
اما ما تاكيد كرديم كه هرگز اجازه چنين توهيني را به ملت ايران نداده و ترجيح مي دهيم كه با حفظ حرمت خود به ايران بازگرديم و از طريق رسانه هاي همگاني اعتراض خودمان را به گوش مقام هاي سازمان ملل و جهان برسانيم.
وي گفت : مقام هاي اداره مهاجرت در فرودگاه نيويورك به ما گفتند اعتراض ما را به اداره مهاجرت و وزارت خارجه آمريكا در واشنگتن منتقل كرده اند و حتي تلاش نموده اند كه مشكل را رفع كنند اما پاسخ مثبتي دريافت نكرده اند.
حجت الاسلام موسوي لاري وزير كشور روز يكشنبه در مراسم 15 خرداد در حرم مطهر امام خميني گفت : هر حركتي كه به مردم بها ندهد و اراده ، رؤي و آزاديهاي مشروع مردم را ناديده بگيرد ، ضد 15 خرداد است.
وزير كشور افزود : امروز نظام برخاسته از 15 خرداد 42 ، 22 بهمن و دوم خرداد 76 است ، زيرا كه دوم خرداد مهر تؤييدي بر گذشته بود.
وي اضافه كرد : در دوم خرداد ، مردم همان راه خودشان را دنبال كردند ، يعني گفتند ما استقلال و آزادي را در قالب نظام اسلامي كه شعار مردم در دوران مبارزه بود ، مي خواهيم.
موسوي لاري افزود : مردم در خرداد 76 بر پيمودن 15 خرداد و 22 بهمن و در انتخابات مجلس شورا در 29 بهمن 78 و ارديبهشت 79 نيز با آراي خودشان اعلام كردند كه مي خواهند خودشان تصميم بگيرند و از كسي اجازه نمي گيرند.
وي با تؤكيد بر اين كه 15 خرداد جاودانه است ، اظهار داشت : به عنوان عضوي از دولت جمهوري اسلامي خود را پاسدار 15 خرداد ، 22 بهمن و خرداد 76 مي دانم به اميد اين كه نظر كساني كه نظم جمهوري اسلامي را بر مدار قانون مي دانند ، تداوم يابد و اين مردم مصمم تر از گذشته مسير خود را ادامه دهند.
وزير كشور 15 خرداد را مبدؤ تحول عميق و نقطه عطف در تاريخ كشور و اسلام و نيز سرآغاز نهضت اسلامي ايران ذكر كرد و گفت : بعد از 15 خرداد 42 صف آنهايي كه فكر مي كردند جامعه بر مدار اسلامي نمي تواند اداره شود و عده اي از مقدس نماها ، مثل انجمن حجتيه جدا شدند و راه خودشان را از 15 خرداد با امام جدا كردند.
موسوي لاري اضافه كرد : تفسير امام از 15 خرداد ، شكست قدرت ستمشاهي و حاكميت مردم بر سرنوشتشان مي باشد.
# بقيه از صفحه اول # بعد هم رضاخان را سر كار آوردند ، لذا تحول ملت ايران شصت سال عقب افتاد.
ملت هاي ديگر هم در اين قرن وارد اين ميدان شدند ، هر كدام يك طور ، در هندوستان اين تحول اجتماعي به يك شكل انجام گرفت ، در كشور روسيه اين تحول يك طور انجام گرفت ، در كشور الجزاير اين تحول به يك شكل ديگر انجام گرفت ، در دهها كشور ، در آسيا و در آفريقا و در نقاط مختلف ديگر عالم ، اين تحول اجتماعي به شكل خاصي انجام گرفته است.
همه ي اين تحولات در يك نقطه با هم مشتركند ، و آن اين است كه در همه ي اين تحولات ، نيروهاي بشري و انساني بر نيروهاي استكباري غلبه كردند ، منتها اين غلبه در يك جا غلبه ي واضح و قاطعي بود و اثر ماندگاري به جا گذاشت ، اما در جاهاي ديگر نه ، اثر آن زودگذر بود به خاطر غفلت ها از بين رفت.
اين حقيقت روشني است كه هر جا ملت ها به نيروهاي اثرگذار انساني خودشان تكيه بكنند ، مي توانند بر نيروهاي فشار و زوري كه از طرف قدرت هاي غاصب و ظالم و زورگو و غارتگر به ميدان آورده مي شود ، غلبه كنند.
مشكل امروز ملتها اين است كه وقتي در مقابل دشمني قدرتمندان قرار مي گيرند ، احساس ناتواني مي كنند.
امروز شما به صحنه ي جغرافيايي عالم در تقسيمات سياسي و در تعاملات سياسي نگاه كنيد ، ببينيد آن كساني كه در صحنه ي دنيا همه چيز را متعلق به خود مي دانند و ملتها را به چيزي نمي انگارند و منابع انساني و مادي را به غصب در اختيار خود قرار مي دهند - يعني قدرت هاي استكباري - اينها به چه چيزهايي تكيه مي كنند ؟ مهمترين چيزي كه آنها به آن تكيه مي كنند ، اين است كه به ملت ها وانمود مي كنند كه قدرت آنها قدرتي است كه نمي توان با آن مقابله كرد.
شما اگر امروز به سراغ روشنفكران كشورهاي عقب افتاده - از جمله كشورهاي اسلامي - يا به سراغ سياسيون ، يا به سراغ آحاد مردم آنها برويد و از آنها ساوال كنيد كه چرا شما براي احقاق حقوق ملي خودتان حركتي انجام نمي دهيد ، جوابي كه مي دهند ، اين است كه ما نمي توانيم و قدرت نداريم ، قدرتها همه چيز را از ما گرفته اند و ما نمي توانيم در مقابل قدرت هاي ستمگر اظهار وجودي بكنيم ! اين منطق كساني است كه امروز در ميان كشورهاي عالم در موضع ضعف قرار دارند.
حقيقت قرآني ، عكس اين را بيان مي كند.
حقيقت قرآني مي گويد كه اگر انسانها به نيروي دروني خودشان - يعني به ايمان و اراده و اتحاد كلمه و فداكاري هاي خودشان - تكيه بكنند ، هيچ قدرتي در مقابل آنان ياراي ايستادگي ندارد.
در دوران رژيم طاغوت ، ما ملت ايران هم همين اشتباه را مي كرديم ، آن روز اگر از ما سإال مي كردند كه اين رژيم طاغوت نفت اين مملكت را برده است ، منافع اين مملكت را برده است ، آمريكا را مسلط كرده است ، دين را از مردم گرفته است ، اخلاق را گرفته است ، فرهنگ ملي و اسلامي و بومي را گرفته است ، تاريخ اين ملت را خراب كرده است ، چرا شما در مقابل آن ايستادگي و مقاومت نمي كنيد ، جوابي كه آن روز روشنفكران و سياسيون مي دادند ، اين بود كه مي گفتند كاري از ما ساخته نيست و ما نمي توانيم اقدامي بكنيم ! حركت امام ، درس بزرگ امام ، خدمت بزرگ امام به اين ملت و به ملت هاي ديگر اين بود كه عكس اين را ثابت كرد ، به مردم گفت مي توانيد و قدرت داريد ، قدرت در دست شما و متعلق به شماست ، فقط بايد اين قدرت را اعمال كنيد ، بايد اراده كنيد ، بايد تصميم بگيريد ، بايد خواص و اثرگذاران در ذهن مردم وارد ميدان بشوند و مردم بايد آماده ي فداكاري باشند ، در آن صورت همه كار خواهد شد و همه ي موفقيت ها به دست خواهد آمد ، و خود او اول كسي بود كه وارد ميدان شد.
با ورود او به ميدان ، خواص آمدند ، علما آمدند ، روشنفكران آمدند ، طلاب آمدند ، دانشجويان آمدند ، طبقات گوناگون مردم آمدند و در مدت چند سال ، همه ي قشرها بتدريج به اين نهضت عظيم پيوستند و در نتيجه ، آن قدرت سياسي و نظامي و تبليغاتي كه در مقابل اين نيروي عظيم مردمي قرار داشت ، نتوانست مقاومت كند.
نيروي ايمان ، نيروي اراده ، نيروي رهبري حكيمانه ، نيروي استقامت و صبر و پايداري ، نه فقط بر قدرت رژيم طاغوت فااق آمد ، بلكه بر قدرت آمريكا هم كه پشت سر او بود ، فااق آمد.
برادران و خواهران عزيز ما ! مساله به پيروزي انقلاب ختم نشد.
بعد از آن كه انقلاب پيروز شد ، در تجربه هاي گوناگون ، در ميدان هاي مختلف ، در حملات گوناگون سياسي و نظامي و اقتصادي كه به اين ملت شد ، همين درس بزرگ و فراموش نشدني قرآن - كه امام عزيز و بزرگوار ما تجسم اين درس بود و آن را براي ما تكرار مي كرد - به كار ملت ايران آمد.
در جنگ تحميلي ، در مقابله ي با قدرت هاي استكباري و در همه ي مساال سياسي ، ملت ما از اين درس بزرگ استفاده كرد.
امروز شما نگاه كنيد ، در كشور لبنان يك بار ديگر همين درس تكرار شده است.
آن روزي كه رژيم صهيونيستي وارد جنوب لبنان شد و اين منطقه را اشغال كرد ، به قصد اين نيامد كه يك روز از اين جا بيرون برود.
احتياطا تا بيروت هم آمدند و خودشان را به بيروت هم رساندند ! منتها نمي خواستند آن قسمت ها را نگهدارند ، تصميم قطعي رژيم صهيونيستي اين بود كه بخش جنوب لبنان را نگهدارد و جزو پيكره قلمرو غصبي خودش قرار بدهد ، همچنان كه يك روز بخش كوچكي از فلسطين را اشغال كردند و بعد بتدريج بخش هاي ديگري را هم به آن ملحق و منضم كردند و همه ي فلسطين را اشغال كردند ، بعد قسمتي از كشور اردن را هم اشغال كردند ، بعد قسمتي از لبنان را هم اشغال كردند ، لذا قصدشان اين نبود كه از اين جا خارج بشوند ، تصميم قطعي داشتند كه بمانند ، در مقابلشان چه بود ؟ در مقابلشان نيروي مردمي تهيدست بدون هيچگونه تجهيزات در لبنان بود ، يعني نيروي حزب الله ، نيروي مقاومت مسلمانان ، نيروي آحاد مردمي كه بمبارانهاي روزمره ي رژيم صهيونيستي را تحمل كردند.
سالها طول كشيد ، اما نتيجه به پيروزي نيروي انساني كه متكي به ايمان و اراده بود ، تمام شد ، يك بار ديگر آن تصويري كه قدرتهاي استكباري مي خواستند از آرايش عوامل اثرگذار به ذهنها القاأ كنند ، باطل شد ، معلوم گرديد كه نخير ، اين طور نيست كه هر كس سلاح و قدرت نظامي دارد ، هر كس قدرت تبليغات بين المللي و جهاني دارد ، لزوما موفق خواهد شد.
اگر در دو ، سه سالي قبل ، به آحاد مردم و به خود صهيونيستها و پشتيبانانشان گفته مي شد كه همين جوانان مومن حزب الله در لبنان بر شما صهيونيستها پيروز خواهند شد ، شما را از اين جا بيرون خواهند كرد ، سرزمين خودشان را از شما بزور پس خواهند گرفت ، كسي باور نمي كرد ، اما همين مطلبي كه باور نمي شد ، اتفاق افتاد ! يك جنگ سريع اتفاق نيفتاد ، اما يك مبارزه و مقاومت طولاني چند ساله اتفاق افتاد.
نيروي اراده و نيروي ايمان ، بر آن چيزي كه زرق و برق آن چشمها را خيره مي كرد ، فااق آمد.
من عرض مي كنم ملت عزيز ايران ! ملت شجاع و جوان و مومن و بااراده و مجرب ما ! به ملتهاي ديگر هم خطاب مي كنم و مي گويم كه اين حادثه ، اين واقعه ، اين تجربه ي عظيم قرآني و مكرر اتفاق افتاده ، باز هم ممكن است اتفاق بيفتد.
در كجا ؟ در خود فلسطين.
امروز تحليل گران سياسي اين مطلب را بسيار مستبعد مي شمارند.
اگر كسي بگويد همين نيروي ايمان و اراده ي مردمي بر دولت غاصب و مستكبر و ظالم صهيونيستي ممكن است فااق بيايد ، بعضي ها اين را ممكن است خيلي بعيد بشمارند ، بعضي حتي ممكن است آن را محال بدانند ، اما نه ، محال نيست ، ممكن است اين اتفاق بيفتد ، اين تكرار همان تجربه يي است كه در صدر اسلام مكرر اتفاق افتاد ، در پيروزي انقلاب اسلامي اتفاق افتاد ، در جنگ تحميلي اتفاق افتاد ، در ثبات سياسي و اقتصادي و اجتماعي نظام جمهوري اسلامي در طول اين بيست و يك سال اتفاق افتاد ، در لبنان هم اخيرا اتفاق افتاد ، اين تكرار همين تجربه است.
يك عامل هم بيشتر ندارد ، و آن اين كه ملت فلسطين به نيروي ذاتي خودشان تكيه كنند و خسته نشوند ، ايمان و اراده و انگيزه و اميد آنها از آنها گرفته نشود.
همچنان كه بعد از بيست و دو سال جنوب لبنان برگشت ، بعد از گذشت چندين سال ممكن است بخشهايي از فلسطين اشغالي و در نهايت همه فلسطين اشغالي به مردم فلسطين برگردد.
امروز عده يي اين را خيلي بعيد مي بينند ، اما ديروز هم عده يي آزاد شدن جنوب لبنان را بعيد و محال مي دانستند ، اما شد ! اگر 30 سال پيش در اين كشور كسي مي گفت ممكن است رژيم پهلوي به وسيله ي اين مردم نابود بشود و از بين برود ، هيچ كس باور نمي كرد ، اگر مي گفتند به جاي رژيم طاغوتي پهلوي يك نظام اسلامي سر كار خواهد آمد ، هيچ كس باور نمي كرد ، اما اين چيز غير قابل باور به حسب ظاهر ، اتفاق افتاد و معلوم شد كه آرايش حقيقي نيروهاي اثرگذار در تحول سياسي و اجتماعي انسانها ، غير از آن چيزي است كه چشمه اي ظاهربين مي بينند و تبليغات استكباري مي خواهد آن را آن طور وانمود كند.
نيروهاي اثرگذار ، عبارتند از : اراده ي انساني ، ايمان انساني ، تصميم گيري ، ايثار پيشروان و رهبران و خسته نشدن آنها.
بله ، اگر ملت فلسطين زمام كارشان را به دست آن كساني بدهند كه نشان دادند لايق صحنه ي فلسطين نيستند ، نشان دادند كه حقيرتر از آن هستند كه بخواهند مساله يي به عظمت مساله ي فلسطين را بر دوش بگيرند ، بروند سازش كنند و نقش ايادي و مزدوران رژيم صهيونيستي و آمريكا را ايفا كنند ، البته نتايجي به دست نخواهد آمد ، اما اگر همچنان كه امروز در صحنه ي فلسطين مشاهده مي كنيم ، انسانهاي مومن ، جوانان مومن ، رهبران مومن ، آدمهاي خسته نشو ، كساني كه دلهايشان به نور ايمان - ايمان به قرآن و ايمان به اسلام - روشن و منور است ، وسط صحنه باشند و جوانان دور اينها جمع بشوند و ايمانشان را از ايمان آنها تغذيه بكنند - كمااين كه امروز دارند مي كنند - اين حركت پيش خواهد رفت و بدانيد كه يك روز مردم دنيا شاهد آن خواهند بود كه فلسطين به صاحبان اصلي آن از مسلمان و مسيحي و يهودي - بر خواهد گشت.
من در پايان صحبتم به ملت عزيزمان عرض بكنم : ملت عزيز ايران ! اي ملت سرافراز ! اي ملتي كه يك بار ديگر تجربه ي قرآني صدر اسلام را با وجود خود ، با حضور خود ، با اراده ي خود ، با ايثار و فداكاري خود تكرار كرديد و تحقق بخشيديد ! اي ملتي كه به پشتيباني تو و با تكيه ي به تو ، خميني بزرگ توانست مفاهيم سياسي دنيا را عوض كند ، توانست معيارها را به هم بريزد ، توانست راه نويي را در مقابل بشريت بگذارد و باز كند ! اي ملت بزرگ ! شما امروز به همان اراده و ايمان احتياج داريد تا بتوانيد آنچه را كه به دست آورده ايد ، تثبيت كنيد.
امروز نظام اسلامي تثبيت شده است ، اما آن كساني كه با انقلاب شما ملت تودهني خورده اند ، آن سياستهايي كه با دست قدرتمند ملت ايران از صحنه ي غارت اين كشور كنار زده شدند ، آنها بيكار ننشسته اند ، آنها از دشمني منصرف نشده اند ، آنها نقشه هايي دارند.
خدا را شكر مي كنيم كه بسياري از نيتهاي سوأ دشمنان ما ، طراحان امنيتي و اطلاعاتي و سياسي آمريكايي و صهيونيستي ، براي ملت ما روشن شده است البته هنوز گوشه هايي هست كه بعد از اين براي مردم روشن خواهد شد و من به فضل پروردگار در فرصتي تصوير كلي نقشه ي دشمن را نسبت به نظام خودمان براي ملت افشا خواهم كرد.
خطري كه در مردم تداوم اين حركت سرافرازانه را تهديد مي كند ، در درجه ي اول عبارت از نا اميدي است.
اگر دشمن بتواند مردم ما را ، جوانان ما را ، قشرهاي ما را ، نسبت به آينده ي اين حركتشان نااميد بكند ، ضربه خود را زده است ، اين خطر عمده است.
لذا شما مي بينيد با انواع و اقسام روشها ، بيانها ، زبانها و شيوه ها سعي مي كنند دلها را نسبت به تداوم اين حركت پر افتخار اسلامي مردد و مايوس كنند و اميد را از آنها بگيرند ، اين مهمترين خطر است.
اما آن كساني كه روي مردم اثر مي گذارند - كساني كه حرفشان ، اقدامشان ، عملشان ، منششان ، نوشته شان ، روي مردم اثر مي گذارد - چند خطر بزرگ آنها را تهديد مي كند كه بايد خيلي مراقب باشند ، يكي خطر خسته شدن است ، يكي خطر راحت طلبي است ، يكي خطر ميل به سازش است ، يكي خطر چسبيدن به منافع نقد است ، همان بلايي كه بر سر كساني كه انقلاب فلسطين را منحرف كردند ، آمد ، همان خطري كه بر سر همه ي رهبراني آمد كه ملتهاي خودشان را از مسير درست و راهي كه شروع كرده بودند ، منحرف كردند و بازداشتند.
بارهاي سنگين بر روي نيروهاي اثرگذار روي ذهنهاي مردم است ، بايد ايمان و پارسايي خودشان را تقويت كنند ، بايد اتكاي خودشان را به لطف و فضل خدا زياد كنند ، بايد به دشمن لحظه يي خوشبين نباشند ، دشمن در صدد ضربه زدن است.
اگر خواص يك كشور - يعني نيروهايي كه با زبانشان با قلمشان ، با رفتارشان ، با امضاأشان ، بر روي مسير يك ملت اثر مي گذارند - ميل به سازش و راحت طلبي و زندگي مرفه و خوشگذراني پيدا كنند و از حضور در ميدانهاي خطر خسته بشوند ، آن وقت خطر تهديد مي كند.
به همين خاطر است كه شما مي بينيد اميرالمومنين در دوران خلافت كوتاه خود ، بيشترين خطابش ، بيشترين ملامتش ، بيشترين توصيه اش ، بيشترين تذكرش ، به آن كساني است كه به آنها مسووليت داده بود تا بخشهاي مختلفي را در اين كشور بزرگي كه در اختيار اميرالمومنين بود ، اداره كنند.
امام بزرگوار ما بارها و بارها به مسوولان كشور ، به ماها ، به شاگردان خودش ، به دستپروردگان خودش ، بارها تذكر مي داد ، مضمون آن تذكر اين بود كه مبادا به چرب و شيرين زندگي راحت ، خودشان را عادت بدهند و از مجاهدت در راه خدا باز بمانند.
پروردگارا ! اين ملت بزرگ به تو ايمان آورد و در راه تو مجاهدت كرد ، تو وعده كرده اي كه از مومنان ، از مجاهدان راه خودت و از پاكبازان دفاع خواهي كرد.
پروردگارا ! از اين ملت بزرگ ، در راه آرمان بزرگش ، در راه مقاصد افتخارآميزش ، در مقابل دشمنان خطرناكش دفاع كن و به اين ملت نصرت و پيروزي عنايت فرما.
پروردگارا ! نام امام ، راه امام ، ياد امام ، درسهاي ماندگار امام را در ذهن و دل و عمل ما هميشه زنده بدار.
پروردگارا ! چشمه ي اميد را در دلهاي ما بجوشان.
پروردگارا ! دشمنان ما را مغلوب و منكوب و منهدم بگردان.
پروردگارا ! وحدت كلمه ي ما ، ايمان ما ، اراده ي ما ، باورهاي ما را روز به روز رساتر و روشنتر و مستحكم تر بگردان.
پروردگارا ! ما را به فضل خود ، به كمك خود ، به لطف خود ، به وعده ي خود ، به آنچه كه به مومنان و محسنان و صالحان وعده فرموده اي ، روز به روز نزديكتر بگردان.
پروردگارا ! ما را بندگان صالح خودت قرار بده ، مرگ ما و زندگي ما را در راه خودت قرار بده.
پروردگارا ! ما را از جمله ي كساني كه به آنها سرباز دين و اسلام گفته مي شود ، قرار بده.
پروردگارا ! به همه ي ملتهاي مسلمان نصرت عطا كن ، به ملت لبنان و فلسطين نصرت كامل عنايت بفرما.
سكه طلاي بهار آزادي 606000 ريال ، يك گرم طلاي 18 عيار بدون اجرت ساخت 57400 ريال.
ارزش برابري ريال در مقايسه با ساير ارزها در خارج از ايران : دلار آمريكا از 8370 تا 8420 ، پوند انگليس از 1200 تا 1200 ، مارك آلمان از 1200 تا 1200 ، فرانك فرانسه از 1200 تا 1200 ، يورو واحد پول 11 كشور اروپايي از 1200 تا 1200.
ارقام بالا مبادلات انجام شده در خارج ايران است.
# دعوت به همكاري # مجتمع آموزشي جمهوري اسلامي ايران در لندن جهت توسعه كادر آموزشي خود در سال تحصيلي آينده از آموزگاران و دبيران متقاضي براي تدريس كلاسهاي ابتدايي و دروس تخصصي راهنمايي و دبيرستان و مدرسين مسلط به زبان انگليسي دعوت به همكاري مي كند.
همكاران رسمي وزارت آموزش و پرورش با حكم مرخصي بدون حقوق داراي اولويت مي باشند داوطلبان واجد شرايط بايد حداكثر تا 15 تيرماه خلاصه اي از سوابق خود را همراه با مدارك و رشته تحصيلي و فتوكپي آخرين حكم كارگزيني به اين سازمان ارسال كنند.
رايس جمهور نيكاراگواه در ديدار با سفير ايران در اين كشور خواستار تحكيم روابط دو كشور شد.
سيد رضا طباطبايي شفيعي سفير جمهوري اسلامي ايران در مكزيك و سفير نيكاراگواه روز سه شنبه طي مراسمي رونوشت استوارنامه خود را تسليم رايس جمهوري نيكاراگواه كرد.
شفيعي پيش از اين ديدار رونوشت استوارنامه خود را تسليم وزير خارجه نيكاراگواه كرده بود.
سفير جديد ايران در نيكاراگواه به هنگام تسليم استوارنامه خود به رايس جمهوري نيكاراگواه درباره گسترش روابط دو كشور با وي گفت و گو كرد.
رايس جمهور نيكاراگواه در اين مراسم ضمن تقديم سلام هاي دوستانه خود به آقاي خاتمي رايس جمهوري اسلامي ايران با اشاره به سابقه روابط گرم و صميمانه دو كشور بر تحكيم و تقويت زمينه هاي سياسي و اقتصادي دو كشور تاكيد كرد.
3 - اين نگراني هم وجود داشت كه در صورت قتل امام حسين ) ع ( مردم مدينه از خبر مرگ معاويه هم مطلع شوند و بر حاكم مدينه شورش نمايند.
مروان بن حكم از آنجا كه اولاً مساوليت مستقيم و مشخص حكومت مدينه را نداشت ، نگران چنان وضعيتي نبود.
علاوه بر آن كينه اش نسبت به امام حسين ) ع ( و خاندان رسول الله كهنه و عميق بود.
امام حسين ) ع ( هم وقتي او را پسر زرقاأ خواند ، اشاره داشت به زرقاأ مادر حكم - مادربزرگ مروان - كه از زنان بدكارهٌ دوران جاهليت بود.
زناني كه بر سردر خانه خود پرچم مي زدند.
و آنان را ذوات الاعلام مي خواندند.
مروان بن حكم همان كسي است كه مساول كارهاي اصلي و محرمانه عثمان بود.
مهر عثمان را در اختيار داشت.
و در قتل عثمان و بعداً حتي در قتل طلحه نقش مهمي ايفا كرد و بعداً ، پس از معاويه دوم خليفه مسلمين شد و سرنوشت اسلام و مسلمانان را بر عهده گرفت ! وليد بن عتبه به صراحت گفت به خداوند پناه مي برد كه بخواهد به خاطر دنيا حسين بن علي ) ع ( را به قتل برساند.
و هر كه در روز قيامت ، محاكمه شود و مساوليت خون حسين را بر عهده داشته باشد رستگار نمي شود.
مباحثه و مجادله امام حسين ) ع ( با مروان بن حكم موجب شد كه جوانان بني هاشم و شيعيان امام حسين ) ع ( كه در جلو در خانه وليد بن عتبه انتظار مي كشيدند تصميم گرفتند با شمشيرهاي آخته به خانه وليد يورش برند.
در آن هنگام با امام حسين ) ع ( مواجه شدند كه از نزد حاكم مدينه خارج شده بود.
صبح روز بعد امام حسين ) ع ( با مروان بن حكم مواجه شد.
مروان مجدداً به ضرورت بيعت با يزيد اشاره كرد و گفت من خير تو را مي خواهم.
اين نصيحت به صلاح و منفعت توست.
خير دين و دنياي تو در بيعت با يزيد است ! امام حسين ) ع ( گفت : ما همه از خداايم و به سوي خداوند بازمي گرديم.
هنگامي كه جامعه به رهبري مثل يزيد دچار شود از اسلام چيزي باقي نمي ماند.
در اين عبارت هم امام حسين ) ع ( از نابودي اسلام در صورت رهبري يزيد سخن مي گويد و يكبار ديگر واژه مثل تكرار مي شود.
وقتي حاكمي مثل يزيد رهبري مردم را در دست بگيرد ، فاتحه اسلام خوانده است.
پيداست همان نمونه سازي همچنان مورد توجه امام حسين ) ع ( است.
امام حسين ) ع ( با مروان بن حكم صريحتر سخن مي گويد : واي بر تو ! آيا تو به من فرمان مي دهي كه با يزيد كه مردي فاسق است بيعت كنم ؟ اي كسي كه لغزشهاي بسياري داري ، سخنان سست و ناراستي مي گويي ، من تو را بر اين سخنان سرزنش نمي كنم براي اين كه تو لعنت شده اي هستي كه پيامبر ) ص ( تو را لعنت كرده است و تو در صلب پدرت حكم بن عاص بودي.
پيداست آنكه لعنت شده رسول خداست.
از او غير از دعوت به بيعت با يزيد انتظاري نيست ! گويي امام حسين ) ع ( مي خواهد ويژگيهاي دو جريان سلطنت و امامت را تبيين كند ، مختصات و سوابق مروان بن حكم را بيان مي كند و مي گويد حال با اين ويژگيها تو بايد براي بيعت با يزيد بكوشي.
در سخن با والي مدينه اشاره مي كند كه اهل بيت نبوت نمي توانند با يزيد بيعت كنند.
تو مي داني كه ما اهل بيت كرامت و خاستگاه رسالت هستيم.
ما نشانه هاي حقيم.
خداوند شناخت حق را در دلهاي ما قرار داده و زبانهاي ما را به حق گويا كرده است.
از جدم رسول خدا شنيدم كه گفت : خلافت بر فرزندان ابي سفيان حرام است.
حال چگونه اهل بيت با مشخصاتي كه پيامبر درباره شان گفته است مي توانند با يزيد بيعت كنند ؟ اين عبارت امام حسين ) ع ( اين پيام را هم دارد كه هيچيك از اهل بيت پيامبر ) ص ( مجاز نيستند با يزيد بيعت كنند.
اين جمله درباره آل ابي سفيان را امام حسين ) ع ( با مروان بن حكم هم مطرح كرد.
مروان بن حكم گفت : شما خانواده ابوتراب سرشار از بغض آل ابوسفيان هستيد.
آنها هم بغض شما را در دل دارند.
امام حسين ) ع ( ، موضع خود را مبني بر عدم بيعت با يزيد به صراحت اعلام كرده بود.
علاوه بر آن گفته بود خلافت و حكومت يزيد را به رسميت نمي شناسد و اساساً خلافت را حق خود مي داند.
طبيعي است كه خبر مخالفت امام حسين ) ع ( به سرعت به يزيد بن معاويه مي رسد.
از طرف ديگر امام حسين ) ع ( به روشني در مي يابد كه مدينه ، مركز و منطقه مناسبي براي ايجاد پايگاه مقاومت در برابر يزيد نيست.
عباراتي كه از امام حسين ) ع ( بر جاي مانده است كه در زيارت مرقد رسول الله خطاب به پيامبر اسلام بر زبان آورده است.
يافتن قطعه شعري كه بدان توسل جسته است.
همگي دلالت بر تنهايي امام حسين مي كند.
در كنار مرقد پيامبر ) ص ( در دعاي كوتاهي ، امام حسين ) ع ( فلسفه قيام خود را مطرح مي كند : خداوندا اين مرقد پيامبر تو محمد ) ص ( است.
من هم فرزند دختر محمد ) ص ( هستم.
از موقعيتي كه در آنم آگاهي.
خدايا من معروف را دوست دارم و منكر را زشت مي شمرم و انكار مي كنم.
اي خداي صاحب جلال و مكرمت ، به حق اين مرقد و كسي كه در آن است براي من جز آنچه موجب رضاي توست چيزي مخواه و اختيار مكن.
از جمله دلاال ديگري كه نشان مي دهد ، مدينه منطقه مناسبي براي اقامت امام حسين ) ع ( نبود ، گفتگوي امام حسين ) ع ( با محمد بن حنفيه است.
محمد بن حنفيه وقتي از تصميم امام حسين ) ع ( باخبر شد به او سفارش كرد كه به مكه برود.
اگر ديد در مكه امكان اقامت ندارد به يمن برود كه در آنجا ياران علي ) ع ( و پيامبر ) ص ( هستند ، مردمي باعاطفه و بامحبت.
اگر در آنجا هم احساس اطمينان نكرد ، سر به كوهستان ها و بيابانها بگذارد و در آنجاها پناه بگيرد.
امام حسين ) ع ( گفت : برادرم ، به خداوند سوگند اگر در دنيا هيچ پناهگاهي هم نداشته باشم ، با يزيد بن معاويه بيعت نمي كنم.
صداي گريه محمد بن حنفيه برخاست.
امام حسين ) ع ( گفت : خانواده و يارانش آماده حركت به مكه هستند از خيرخواهي و نصيحت محمد بن حنفيه هم سپاسگزاري كرد و گفت.
تو در مدينه هستي نماينده و چشم من در مدينه باش.
از مساالي كه در مدينه مي گذرد مرا باخبر كن.
در اين گفتگو دو نكته مهم به چشم مي خورد كه : 1 - امام حسين ) ع ( هيچ گونه تحميلي به محمد بن حنفيه نمي كند كه همراه او به مكه برود حتي چنين پيشنهادي هم نمي كند.
2 - وقتي امام حسين ) ع ( متوجه مي شود كه محمد بن حنفيه علاقه دارد در مدينه بماند براي حفظ احترام و حرمت وي ، مي گويد تو در مدينه نمايندهٌ من باش.
ابن اعثم در الفتوح گفتگوي امام حسين ) ع ( و محمد بن حنفيه را اينگونه نيز نقل كرده است.
محمد بن حنفيه مي گويد : مي خواهم نظر مشورتي خود را برايت بگويم.
از من اين نظر را بپذير.
نظرم اين است كه خودت را از دست يزيد بن معاويه نجات بدهي.
به مكه برو.
به امام حسين ) ع ( مي گويد : نگرانم كه تو را بكشند.
اين نكته يعني اين كه عده اي از طرف حكومت درصدد و در جستجويند كه حسين ) ع ( را بكشند از ديد آن حضرت نيز پنهان نبود.
به محمد بن حنفيه مي گويد : اگر در ميان صخره اي هم پنهان شوم ، مرا بيرون مي آورند و به قتل مي رسانند.
از سويي امام حسين ) ع ( به صراحت مي گويد كه به هيچ عنوان و تحت هيچ شرايطي با يزيد بيعت نخواهد كرد.
اين سخن و اين موضع ، در واقع خط مشي انقلاب عاشوراست.
امام حسين ) ع ( به اين نكته هم توجه دارد كه حكومت درصدد ترور اوست.
مؤموران حكومت در مدينه مترصدند كه امام حسين ) ع ( را به قتل برسانند.
امام حسين ) ع ( بخوبي مي دانست كه چگونه سخن و موضع او در برابر حكومت در صورت ترور نارسا باقي مي ماند.
از اين رو ضرورت داشت كه در مدينه كه احتمال ترور او جدي بود باقي نماند.
از طرف ديگر مي بايست انگيزه مهاجرت و علل مخالفت با يزيد و عدم بيعت را نيز تبيين نمايد.
وصيت امام حسين ) ع ( به محمد بن حنفيه در واقع بيانيه انقلاب عاشوراست.
امام حسين ) ع ( هم جهات اثباتي حركت و مقاومت خود را مطرح مي كند و هم جهات سلبي آن را ، مي گويد به چه دليلي مهاجرت مي كند و به چه دلايلي به عنوان نقاط سلبي توجه و اعتناأ ندارد.
چهار خصوصيت را امام حسين ) ع ( به عنوان انگيزه حركت خود نفي مي كند.
يعني كسي كه در اثر وفور ثروت و مكنت دچار سرمستي و سركشي شده است ، جاه طلب است.
بطر : يعني كسي كه راه و رسم ناسپاسي را پيشه كرده است.
اراك - در سال جاري 91 معدن در استان مركزي به بهره برداران واگذار مي شود كه با واگذاري اين تعداد ، علاوه بر ايجاد اشتغال براي 220 نفر ، تعداد معادن فعال استان مركزي به 2000 معدن افزايش خواهد يافت.
به گفته مساولان اداره كل معادن و فلزات استان مركزي در سال جاري يك ميليارد ريال در بخش معادن استان مركزي هزينه مي شود و تاكنون توسط بخش خصوصي و از محل اعتبارهاي دولتي 6 ميليارد ريال در بخش معادن استان سرمايه گذاري شده است.
شيراز - دومين نمايشگاه تخصصي مصالح ساختماني ، تؤسيسات و سنگ هاي تزايني در محل داامي نمايشگاههاي فارس در شيراز برگزار شد.
در اين نمايشگاه كه از سوي شركت بين المللي نمايشگاه هاي فارس برگزار شد 2000 شركت و واحد توليدي فعال از سراسر كشور در گستره اي به وسعت سه هزار متر مربع ، محصولات و خدمات خود را به نمايش گذاشتند.
ايلام - مديركل امور آب استان ايلام اعلام كرد : فقط حدود 11 درصد آبهاي سطحي استان مهار و از آنها بهره برداري بهينه مي شود.
مهندس علي بيات با اشاره به وجود 15 رودخانه داامي در استان ايلام با مجموع آبدهي حدود 4 ميليون و 2000 هزار متر مكعب بر لزوم بهره برداري بيشتر از آب اين رودخانه ها تؤكيد كرد و گفت : از اين ميزان آبدهي ، فقط 2000 هزار متر مكعب آن توسط ايستگاههاي پمپاژ ، بند و سدهاي انحرافي مورد استفاده قرار مي گيرد.
مديركل امور آب استان ايلام افزود : عدم بهره وري مناسب از رودخانه هاي مرزي و غيرمرزي استان در حالي است كه در سالهاي اخير بخش عظيمي از زراعت ديم استان به علت كمبود آب و بروز پديده خشكسالي نابود مي شود.
بيات سطح اراضي زير كشت زراعي استان را 2000 هزار هكتار ذكر كرد و افزود : تنها كمتر از 54 هزار هكتار از اين زمين ها زير كشت آبي است.
وي اضافه كرد : هم اينك در جهت مهار و بهره وري زراعي از منابع سطحي آب ، طرحهاي سد مخزني كنگير ، خط انتقال آب دشت مولاب در آبدانان ، سدهاي انحرافي ميمه ، مهران و دويرج در دست اجراست و آبگيري سد مخزني ايلام نيز كه با هدف تؤمين آب آشاميدني شهر ايلام با 2000 ليتر آبدهي در ثانيه و آبياري 8 هزار هكتار از اراضي دشتهاي مهران ، اميرآباد و گلان آغاز شده و به زودي اين سد مخزني كه براي اجراي آن تاكنون 501 ميليارد ريال هزينه شده است ، به بهره برداري كامل مي رسد.
اروميه - مديركل اداره كل معادن و فلزات استان آذربايجان غربي ذخيره نمك درياچه اروميه را 2 ميليارد و 2000 ميليون تن اعلام كرد و گفت : برداشت نمك به مقدار كنوني يكصد هزار تن در سال ، تؤثيري در وضعيت اكوسيستم درياچه شور اروميه نخواهد داشت.
وي افزود : در درياچه اروميه ، نمك و 81 نوع املاح ديگر موجود است كه اداره كل معادن و فلزات در بخش پتانسيل يابي به دنبال شناسايي مواد موجود در درياچه است.
كمال الدين برمك همچنين با اشاره به طرح پتانسيل يابي در معادن استان گفت : همه پتانسيل هاي استان بويژه در مناطق مرزي كه كانيهاي پلي متال يا چندفلزي و غيرفلزي در آنها يافت مي شود ، شناسايي و اولويت بندي خواهند شد.
خرم آباد - تعميرات خط لوله انتقال نفت خام خرم آباد كه روز پنجشنبه گذشته دچار آتش سوزي شده بود ، پايان يافت.
روابط عمومي شركت ملي پالايش و پخش فرآورده هاي نفتي ايران ، بعدازظهر شنبه با انتشار اطلاعيه اي اعلام كرد : با تلاش پيگير و متمركز كاركنان خطوط لوله و مخابرات اين شركت در ساعت 11 و 15 دقيقه روز شنبه كار ترميم و بازسازي خط لوله مذكور تكميل شد.
گفتني است صبح جمعه ، پارگي خط لوله زير زميني حامل نفت خام در حوالي شهرستان خرم آباد و نشت مواد نفتي ناشي از آن ، به آتش سوزي در اين خط لوله منجر شده بود.
داود رشيدي نمايش جديدي را روي صحنه مي برد نمايشنامه هنر به كارگرداني داود رشيدي به زودي در سالن چهارسوي مجموعه فرهنگي ، هنري تااتر شهر به روي صحنه مي رود.
نمايشنامه هنر را داوود رشيدي كارگرداني مي كند و نويسنده آن جاسمينا رضا ، يك نمايشنامه نويس فرانسوي الجزايري الاصل است.
همچنين بازيگران اين نمايش سه بازيگر حرفه اي سينما و تااتر هستند : داوود رشيدي علاوه بر كارگرداني ، بازي هم مي كند ، سعيد پورصميمي و سيروس ابراهيم زاده.
گفتني است اين نمايش دومين تجربه داوود رشيدي با سعيد پورصميمي در زمينه نمايش است.
او در سال 87 نمايش ريچارد سوم نوشته ويليام شكسپير با ترجمه رضا براهني را به روي صحنه برد كه با استقبال زيادي از سوي علاقه مندان هنر نمايش مواجه شد و از فروش بالايي هم برخوردار بود.
داستان اين نمايش درباره رفاقت سه دوست است كه در زندگي خود با فراز و نشيب هاي فراواني مواجه مي شوند و در نهايت به ارزش دوستي خود پي مي برند.
اين نمايش در حال حاضر مراحل تمرين خود را مي گذراند و ترجمه آن را صفيه روحي انجام داده است.
# كلينت ايستوود دكتراي افتخاري گرفت.
# كلينت ايستوود ، هنرپيشه قديمي سينما كه همچنان از محبوبيت فراواني در بين تماشاگران سينماي جهان برخوردار است ، درجه دكتراي افتخاري هنرهاي زيبا را از دانشگاه وسليان در ميدل تاون آمريكا دريافت كرد.
بخش عمده اي از مجموعه آثار كلينت ايستوود در اين دانشگاه نگاهداري مي شود.
ايستوود كه با بازي در فيلم وسترن اسپاگتي خوب ، بد ، زشت به شهرت رسيد ، چند سال پيش بازي درخشاني در فيلم پل هاي مديسون كانتي ارااه كرد.
او در سال هاي گذشته به طور مرتب به كارگرداني و بازيگري در فيلم هاي هاليوودي مشغول بوده است.
# برگزاري همايش ايران و درخشش ادبيات فارسي در بلگراد # همايش ايران و درخشش ادبيات فارسي در بلگراد برگزار شد.
در اين همايش پروفسور ميرياناتاودو سيوويچ رايس بخش شرق شناسي دانشكده ادبيات بلگراد ، دكتر راده بوژوويچ رايس دانشكده ادبيات و مصطفي شيربگوويچ مدير مركز انتشاراتي آاورورا ، سخنراني كردند.
در ابتدا تاودو سيوويچ در زمينه درخشش ادبيات پارسي در جهان اسلام و تاثير عميق آن بر ساير ادبيات به ويژه ادبيات يوگسلاوي و نيز برقراري كرسي زبان و ادبيات فارسي در دانشكده ادبيات بلگراد مطالبي بيان كرد.
سپس استاد بوژوويچ به بررسي تحليلي رباعيات عمر خيام و ارزش ادبي - علمي اين اشعار پرداخت.
شيربگوويچ نيز با معرفي كلي شخصيت خيام و رباعيات وي گفت : ترجمه رباعيات و شرح شخصيت عمر خيام توسط دكتر فهيم بايراكتاروويچ كه در سال 4691 به چاپ رسيده است ، به يكي از بهترين و جامع ترين آثار در معرفي خيام و رباعيات وي به شمار مي آيد.
# فيلم چرخ بهترين جايزه زلين را دريافت كرد.
# وين - ايرنا : چهلمين جشنواره فيلم هاي كودكان و نوجوانان زلين در جمهوري چك ، كه در يك هفته گذشته فيلم هاي برگزيده داستاني از كشورهاي مختلف جهان را به نمايش گذاشت ، سرانجام فيلم چرخ ساخته غلامرضا رمضاني را به عنوان بهترين فيلم خود برگزيد.
هيؤت داوران اين جشنواره ، اواخر وقت جمعه اعلام كرد كه از ميان 9 فيلم برگزيده بخش مسابقه ، جايزه كفش طلايي را به فيلم چرخ به عنوان بهترين اثر سينمايي اين جشنواره در بخش كودكان اختصاص داده است.
علاوه بر جايزه برتر جشنواره ، فيلم چرخ همچنين جايزه ويژه هيؤت عمومي داوران جشنواره را نيز از آن خود كرد و در مجموع به عنوان بهترين فيلم اين جشنواره شناخته شد.
نشريه اين جشنواره در نقدي بر فيلم چرخ نوشت : موضوع و پيام اين فيلم براي هميشه در ذهن مردم زلين به يادگار خواهد ماند.
در اين نقد آمده است : تماشاگر از همان لحظات نخست فيلم در مي يابد كه با فيلمي پرمحتوا مواجه است و همين امر او را مجذوب داستان فيلم مي سازد.
# كاست جديد خشايار اعتمادي # آلبوم جديدي از خشايار اعتمادي با نام خاتون به زودي منتشر مي شود.
اين آلبوم شامل هشت قطعه است.
برخي از شاعران اين مجموعه افشين يداللهي ، محمد صالح اعلا و اكبر آزاد هستند.
همچنين از خشايار اعتمادي ، محمدرضا عقيلي و اكبر آزاد به عنوان آهنگسازان اين مجموعه نام برده مي شود.
تنظيم اثر نيز به عهده فردين خلعتبري است.
بيش از چهل نوازنده با اركستر اين اثر همكاري مي كنند كه برخي از آنها عبارتند از : ارسلان كامكار ، مازيار ظهيرالديني ، لعيا اعتمادي ، شاهين يوسف زماني ، محمدرضا عقيلي ، شادمهر عقيلي ، بابك رياحي پور ، سيد بهنام ابطحي ، فردين خلعتبري.
# نخستين حضور عروس آتش در آمريكا # فيلم عروس آتش ساخته خسرو سينايي در نخستين حضور بين المللي خود به آمريكا رفت.
پس از نمايش عروس آتش در جشنواره فيلم فجر تهران ، جشنواره هاي متعددي همچون دانمارك ، نروژ ، مونترال ، كارلووي واري و تورنتو از اين فيلم دعوت كرده اند.
آخرين اثر خسرو سينايي طي دو نوبت در روزهاي 21 و 41 خردادماه در جشنواره سياتل آمريكا به نمايش در آمد و پس از آن در جشنواره كارلووي واري و در بخش مسابقه شركت خواهد كرد.
آغاز جشنواره هنرهاي تجسمي دانشجويان در مشهد با پيام دكتر مصطفي معين وزير علوم ، تحقيقات و فن آوري ، سومين جشنواره سراسري هنرهاي تجسمي دانشجويان روز چهارشنبه در دانشگاه فردوسي مشهد آغاز به كار كرد.
در اين جشنواره كه به همت دانشگاه فردوسي مشهد و اداره كل امور فرهنگي اين وزارتخانه برگزار شده ، دانشجويان دانشگاههاي سراسر كشور در زمينه هاي مختلف تبادل نظر خواهند كرد.
مؤموريت غيرممكن 2 ، با حضور تام كروز در تعطيلات آخر هفته با 95 ميليون دلار فروش ، بر تمام حريفان جدي خود پيشي گرفت و تابستان خوبي را براي اكران فيلم هاي هاليوودي نويد داد.
اين فيلم با بازي تام كروز و آنتوني هاپكينز از روز چهارشنبه گذشته تاكنون بيش از 08 ميليون دلار فروش داشته است.
بدين ترتيب فيلم مذكور چهارمين فيلم پرفروش تاريخ سينما كه در اواسط هفته اكران شده ، لقب گرفت.
فيلم مذكور ، انيميشن دايناسور ، محصول موفق كمپاني ديسني را به مكان دوم راند.
مؤموريت غيرممكن 2 كه توسط جان وو كارگرداني شده است ، همچنين كمدي اكشن ظهر شانگهاي را با شركت جكي چان به مكان سوم جدول پرفروش ها سوق داد.
تاكنون ، تنها فيلمي كه توانسته است ركورددار فروش فيلم هاي آخر هفته باشد ، دنياي گمشده ، قسمت دوم پارك ژوراسيك است كه در سال 1997 ، 09 / 2 ميليون دلار فروش داشت.
# طب ورزشي - فصلنامه طب ورزشي - سال 4 ، شماره 41 - نشاني : تهران ، بلوار كشاورز ، خيابان حجاب ، ادارهٌ كل ورزش بانوان كشور ، انجمن پزشكي - ورزشي بانوان ، تلفن 8555688 - فهرست برخي مطالب : اصول ورزش در بيماران با ضعف سيستم حركتي - اصول ارتوپدي در ورزش بيماريهاي خاص - فعاليت بدني و حملهٌ قلبي - بررسي تطبيقي اولين و دومين دورهٌ بازيهاي بانوان كشورهاي اسلامي - تحقيق ، بررسي و مقايسهٌ تمرينات هوازي در خشكي و آب و اثر آن بر ساختار و عملكرد قلب زنان ميان سال - اثرات ورزش در بيماريهاي قلبي - عروقي و تنفسي - الگوي آسيب در ورزشكاران مرد و زن در هندبال.
حرم فرهنگي - اجتماعي - سال 9 ، شماره 56 - نشاني : مشهد ، چهارراه شهدا ، ادارهٌ مركزي آستان قدس رضوي تلفن : 3824242 / فاكس : 8453122 فهرست برخي مطالب - مسلمانان جهان و ارتباط صميمانه با آستان قدس رضوي - نگاهي به خدمات آستان قدس رضوي - حضور سه تن از اساتيد نقاشي قهوه خانه اي در مركز آفرينش هاي هنري آستان قدس رضوي - موقوفات آستان قدس رضوي # امير سعودالفيصل وزير امور خارجه عربستان سعودي طي سخناني بر علاقه مندي كشورهاي شوراي همكاري براي توسعه و تقويت روابط با ايران تؤكيد كرد.
به گزارش خبرگزاري كويت ، وزير امور خارجه عربستان سعودي شنبه شب در جده و در مراسم گشايش هفتاد و پنجمين اجلاس وزيران خارجي كشورهاي عضو شوراي همكاري خليج فارس كه رياست آن را به عهده دارد ، سخن مي گفته است.
وي همچنين بر گسترش روابط كشورهاي عضو شوراي همكاري با ايران بر اساس آنچه كه احترام متقابل و حسن همجواري ، عدم دخالت در شاون داخلي ، استفاده از راههاي دوستانه براي حل اختلافات و تلاش براي دستيابي به مصالح منطقه خوانده ، تؤكيد كرده است.
گزارش منابع خبري نيز حاكيست در اين اجلاس دو روزه درباره مساال سياسي و اقتصادي و مساال مورد اهتمام كشورهاي عضو در سطح منطقه اي ، بين المللي و عربي مذاكره شد.
وزير امور خارجه عربستان همچنين دعوت كشورهاي عضو شورا از ايران براي همكاري با كميته سه جانبه اي كه اين شورا براي پي گيري سوأتفاهم موجود در ارتباط با جزاير ايراني تشكيل داده است را مطرح كرد.
به گفته وي اعضاي اين كميته متشكل از وزيران وزارتخانه هاي امور خارجه عربستان ، قطر و عمان در اجلاس مشورتي سران شوراي همكاري خليج فارس كه آوريل گذشته ، فروردين و ارديبهشت ماه در مسقط برگزار شد - مؤمور ادامه تلاش براي فراهم كردن زمينه گفتگو در زمينه سوأتفاهم موجود بين ايران و امارات شده اند.
بر اساس اين گزارش وزير امور خارجه عربستان سعودي در سخنان خود به ادعاهايي كه از سوي امارات متحده در خصوص مالكيت جزاير ايراني واقع در خليج فارس بعضاً مطرح مي شود اشاره اي نكرد اما از اعتماد متقابل و احترام به حقوق طرفين سخن گفت.
ژيراير ليپاريديان مشاور سابق رايس جمهور ارمنستان ، تشكيل سيستم امنيتي منطقه قفقاز جنوبي را بدون حضور ايران غيرواقعي خواند.
وي افزود : برقراري سيستم امنيتي در منطقه بايد بر پايه اصول توسعه همكاريها و توافق كشورهاي قفقاز جنوبي متكي باشد.
خبرگزاري غيررسمي ميدياپرس جمهوري آذربايجان ، روز شنبه با اعلام اين خبر ، اضافه كرد : وي در سميناري تحت عنوان سيستم بين المللي امنيتي و تمايل توسعه ، برخي پيشنهادات ارايه شده مبني بر تشكيل سيستم امنيتي منطقه با حضور همسايگان كشورهاي قفقاز جنوبي ، اتحاديه اروپا و آمريكا ، بدون حضور ايران را غيرواقعي تلقي كرد.
وي ، ضرورت حضور آمريكا و اتحاديه اروپا در برقراري اين سيستم را زير ساوال برده و گفته است : در صورت عدم توافق كشورهاي قفقاز جنوبي ، برقراري چنين سيستمي در منطقه امكان پذير نخواهد شد و كشورهاي خارجي از وضعيت ايجاد شده به نفع خود بهره برداري خواهند كرد.
به گزارش اين خبرگزاري ژيراير ليپاريديان نسبت به امكان توسعه همكاري هاي اقتصادي در منطقه به دليل مناقشه موجود بين جمهوري آذربايجان و ارمنستان و تحريم ايروان از سوي آنكارا ابراز ترديد كرده و حل مناقشات موجود در منطقه ، بويژه مناقشه قره باغ كوهستاني را ضروري خوانده است.
وي سياست و موضع واشنگتن در قبال مسؤله قفقاز را دو پهلو خواند و افزود : آمريكا از يك طرف از دمكراسي دم زده و بر ضرورت توسعه اقتصاد آزاد تؤكيد مي كند و از سوي ديگر كاهش حضور روسيه و ايران در منطقه و تحكيم مواضع تركيه را دنبال مي كند.
وي ، طرح احداث خط لوله نفت باكو - تفليس - جيهان را اهرمي از سوي واشنگتن براي اجراي نيات سياسي آمريكا ارزيابي كرده و معتقد است : اگر آمريكا علاقه مند واقعي توسعه منطقه و كشورهاي قفقاز جنوبي باشد بايد مشكلات موجود خود با ايران را ناديده بگيرد.
ميدياپرس در گزارش خود اضافه كرد : ژيراير ليپاريديان با اشاره به رقابتها و مواضع كشورهاي جمهوري آذربايجان ، روسيه ، تركيه ، ايران ، گرجستان و ارمنستان ، خاطرنشان ساخته است كه با توجه به وضعيت موجود فعلي ، برقراري سيستم امنيتي دستجمعي بر اساس پيشنهادات موجود مي تواند به يك عرصه رقابتي و مبارزات سياسي مبدل شود.
لندن - ايرنا : گزارش آماري اخير بانك تسويه حسابهاي بين المللي ، نشان مي دهد ، ميزان وامهاي دريافتي ايران از بانكهاي خارجي ، در پايان سال گذشته ميلادي ، 2000 ميليون دلار كاهش يافته است.
بانك تسويه حسابهاي بين المللي كه در شهر بازل سوايس مستقر است در گزارش خود آورده است ، در پايان سال 2000 ميلادي - دي ماه سال گذشته - ايران در مجموع 8 / 21 ميليارد دلار به بانكهاي خارجي تحت عنوان وام بدهي داشته است حال آنكه سطح اين وام در آغاز سال مزبور 8 / 57 ميليارد دلار بوده است.
5 / 297 ميليارد دلار از وامهاي دريافتي ايران از بانكهاي خارجي ، مي بايد تا پايان سال 2000 تسويه شوند كه سطح آن نسبت به دوره مشابه در سال قبل 646 ميليون دلار كمتر مي باشد.
اين گزارش همچنين بيانگر اين نكته است كه ميزان خالص تعهد بانكي ايران به بانكهاي خارجي در طول سال 1999 ، با 54 ميليون دلار كاهش نسبت به سال 1998 ، مبلغ 8 / 748 ميليارد دلار بوده است.
آمار مزبور كه بر مبناي بررسي هاي مشترك بانك تسويه حسابهاي بين المللي ، بانك جهاني و سازمان همكاري اقتصادي و توسعه پايه ريزي شده است ، نشان مي دهد ايران تا پايان سال گذشته ميلادي 4781 ميليون دلار از اعتبارات تجاري غيربانكي استفاده كرده است كه يك ميليارد دلار از اين مبلغ در مدتي بيش از يك سال بايد پرداخت شوند.
بر پايه آمار مزبور ميزان بدهي ايران به منابع تجاري غير بانكي خارجي در سال 1999 ميلادي نسبت به سال 1998 ، 2000 ميليون دلار افزايش داشته است.
اين آمار سطح خالص اعتبارات تجاري ايران در پايان سال 99 را 4 / 747 ميليارد دلار برآورد مي كند كه نسبت به يك سال قبل 642 ميليون دلار بيشتر مي باشد.
بستانكاران عمده ايران در پايان سال 1999 ، بانكهاي آلماني مي باشند كه سطح خالص طلبشان از كشورمان 2 / 173 ميليارد دلار برآورد شده است.
بانكهاي فرانسوي با 1 / 953 ميليارد دلار طلب از ايران در زمان مزبور در رده دوم قرار دارند.
مراسم گراميداشت پانزده خرداد ديروز در تهران با حضور گسترده مردم در مرقد امام خميني برگزار شد.
به گزارش خبرنگاران واحد مركزي خبر ، هيؤت ها و دسته هاي عزاداري از تهران و شهرستانها با شركت در اين مراسم ياد و خاطره قيام پانزده خرداد را گرامي داشتند و به روح بلند طليعه داران شهيد اين قيام درود و سلام فرستادند.
مراسم ويژه بزرگداشت سالروز قيام خونين شهداي 15 خرداد ، همچنين در سراسر كشور برگزار شد و مردم مومن و انقلابي ايران 37 سال پس از حادثه 15 خرداد ، با تجليل از مقام شامخ شهيدان اين واقعه ، بر عزم راسخ خود براي تداوم راه امام خميني تحت رهبري حضرت آيت الله خامنه اي رهبر انقلاب اسلامي تاكيد كردند.
شهر قم نيز به همين مناسبت طي چند روز گذشته يكپارچه سياه پوش و غرق در ماتم و عزا بود.
در حرم مطهر حضرت معصومه ، بيوت آيات عظام و دفتر مقام معظم رهبري در قم نيز به همين مناسبت آيين هاي ويژه اي برگزار شد و سخنرانان به تشريح ابعاد مختلف وقايع 15 خرداد 42 و نقش حضرت امام خميني پرداختند.
همچنين زااران و مجاوران بارگاه ملكوتي حضرت رضا در سالروز قيام تاريخي 15 خرداد ، ياد و خاطره حماسه آفرينان اين روز در سال 42 را گرامي داشتند.
به همين منظور يكشنبه مجالس يادبود و تجليل از حماسه آفرينان قيام خونين 15 خرداد در صحن امام خميني حرم مطهر حضرت ثامن الاامه ، مساجد و تكايا و مدارس حوزه علميه مشهد برگزار شد.
در اين مجالس شركت كنندگان پيوند خود را با آرمان هاي مقدس بنيانگذار جمهوري اسلامي ايران و حضرت آيت الله خامنه اي رهبر انقلاب اعلام كردند.
رقابتهاي فوتبال غرب آسيا ، جام ملك حسين كه با شركت هشت تيم در شهر امان مركز اردن جريان داشت جمعه شب با قهرماني تيم ايران به پايان رسيد.
در ديدار پاياني تيم هاي ملي ايران و سوريه در ورزشگاه ملك عبدالله شهر امان به مصاف هم رفتند كه طي آن تيم ايران با يك گل به برتري رسيد و جام قهرماني را به دست آورد.
تنها گل اين ديدار به وسيله سهراب بختياري زاده در دقيقه 73 به ثمر رسيد.
پيش از اين ديدار تيم هاي عراق و اردن براي كسب مقام سومي به مصاف هم رفتند كه تيم عراق با نتيجه چهار بر يك به برتري رسيد و به مقام سوم دست يافت.
در اين رقابتها تيم هاي لبنان ، قرقيزستان ، قزاقستان و فلسطين نيز حضور داشتند.
تركيب تيم ايران در ديدار نهايي به اين شرح بود : پرويز برومند - مهرداد ميناوند كاپيتان ، بهروز رهبري فرد - سهراب بختياري زاده - داود سيد عباسي - جواد نكونام - حامد كاويان پور - علي كريمي - ستار همداني - وحيد هاشميان - رسول خطيبي - يدالله اكبري از دقيقه 81.
آناتولي كارپوف قهرمان اسبق شطرنج جهان در دومين روز اقامت خود در تهران بعدازظهر روز شنبه بطور همزمان در مقابل تيم شش نفره شطرنج ايران قرار گرفت.
در اين مسابقه كه در سالن مركزي فدراسيون شطرنج برگزار شد امير باقري و احسان قاام مقامي هر دو استاد بين المللي ، امير ملاحي استاد فيده ، شجاعت قانع ، مرتضي محجوب و حسن عباسيفر ساعت 16 بازي خود را به طور همزمان مقابل كارپوف قهرمان جهان در برابر بيش از يكهزار تماشاگر آغاز كردند ، كه پس از 5 ساعت و 54 دقيقه كارپوف در برابر امير باقري و مرتضي محجوب تن به تساوي داد و در برابر احسان قاام مقامي و شجاعت قانع و حسن عباسيفر به پيروزي رسيد.
قبل از آغاز مسابقه آناتولي كارپوف در زمينه شطرنج ايران گفت من براي اولين بار است كه به ايران آمده ام و از برخورد دوستانه و صميمي مردم ايران بسيار خوشم آمد.
من صبح روز شنبه به چند پارك تهران رفتم ديدم پير و جوان مشغول بازي شطرنج بودند و اين نشان دهنده پيشرفت ورزش شطرنج در ايران است درحالي كه قبل از آمدنم به ايران چنين تصوري نداشتم حالا به نظر من ايران مركز شطرنج آسيا مي باشد.
كارپوف اضافه كرد روز گذشته با بازي مقابل شطرنج بازان نوجوان ايراني به اين نتيجه رسيدم كه شطرنج ايران براي رسيدن به سكوهاي قهرماني جهان ده سال زمان نياز دارد.
كارپوف در زمينه ميزباني مسابقات جهاني شطرنج در ايران گفت اين مسؤله تعجب تمامي مردم جهان را به خود جلب كرده است كه ايران ميزبان مسابقات جهاني شطرنج خواهد بود و حالا كه من به ايران آمده ام اعلام مي كنم كه مردم ايران شايستگي ميزباني مسابقات شطرنج جهان را دارا مي باشند.
تهران - ايرنا : يك روزنامه نگار زن ، به دليل نوشتن مقاله اي در مورد لزوم تسليم شدن معاون نخست وزير يوگسلاوي به دادگاه جنايات جنگي سازمان ملل ، كه حكم جلب اين مقام را صادر كرده است ، به 3 ماه حبس محكوم شد.
به گزارش خبرگزاري فرانسه از بلگراد ، دوسيكا رادولويچ ، سردبير روزنامه بورسكه نوين در شهر بور ، واقع در صربستان ، در مقاله اي نوشته بود : نيكلا سينويچ ، معاون نخست وزير ، بهتر است به لاهه برود.
دادگاه بين المللي جنايات جنگي در يوگسلاوي سابق عليه سينويچ به اتهام ارتكاب جنايات جنگي در كوزوو اعلام جرم كرده است.
اين اعلام جرم همچنين در مورد اسلوبودان ميلوسويچ ، رايس جمهور يوگسلاوي و 3 تن ديگر از مقامهاي ارشد يوگسلاوي در ماه مه سال گذشته صادر شده است.
تهران - ايرنا : كميته امداد و آوارگان اريتره اعلام كرد كه حدود 1 / 5 ميليون نفر از مردم اين كشور به خاطر جنگ و خشكسالي آواره شده اند.
به گزارش خبرگزاري فرانسه از اسمره ، اين سازمان دولتي كه مساوليت رسيدگي به آوارگان اريتره را بر عهده دارد ، در گزارشي تؤكيد كرد كه تهاجم خشونت بار اتيوپي موجب آوارگي ساكنان مناطق گسترده اي در غرب ، جنوب و جنوب شرقي اسمره شده است.
در ادامه اين گزارش آمده است كه مناطق پرجمعيت جبهه مركزي نيز كه به تازگي صحنه نبرد ميان نيروهاي اتيوپي و اريتره بوده اند ، خالي از سكنه شده اند و مردم به مناطق مجاور گريخته اند.
جمعيت اريتره 4 ميليون نفر است.
امان - ايرنا : خانم ريم بدران ، مدير عامل سازمان جذب سرمايه گذاريهاي اردن ، اعلام كرد كه بزودي درخواست سرمايه گذاران براي فعاليت در اين كشور از طريق شبكه اطلاع رساني جهاني اينترنت دريافت خواهد شد.
وي روز شنبه در يك گفت وگوي مطبوعاتي گفت : اين سازمان اطلاعات لازم براي سرمايه گذاري در اردن را نيز از طريق اينترنت در اختيار متقاضيان قرار خواهد داد.
به گفته بدران ، در اختيار گذاشتن اطلاعات لازم و فرم درخواست سرمايه گذاري از طريق اينترنت از صرف وقت و پول سرمايه گذاران مي كاهد و باعث مي شود تا پيش از اخذ موافقت مساولان اردني اقدام به سفر به اردن نكنند.
مادريد - ايرنا : نيروهاي پليس اسپانيا يكي ديگر از اعضاي گروه جدايي طلبان باسك اتا را از فرانسه تحويل گرفتند.
خاوير ايريبارن عضو گروه اتا پس از پايان چندين روز اعتصاب غذا در زندان فرانسه ، توسط نيروهاي پليس اين كشور به اسپانيا تحويل شد.
راديو دولتي اسپانيا روز شنبه گزارش داد : اين عضو 24 ساله جدايي طلبان باسك در سال 1995 به همراه يك همدست فرانسوي خود در شهر برتانياي فرانسه دستگير و به 6 سال زندان و 10 سال اخراج از فرانسه محكوم شد.
اين منبع افزود : وي به اتهام همكاري در امور تروريستي و در اختيار داشتن مدارك جعلي در فرانسه بازداشت و پس از گذراندن دوران محكوميت ، عصر روز جمعه به اسپانيا تحويل شد.
تهران - واحد مركزي خبر : مدير صندوق توسعه كويت روز شنبه گفت : دولت اين كشور مبلغ 500 ميليون دلار به صورت وام در يك دوره پنجساله به منظور تؤمين مالي طرحهاي آبياري ، برق و آموزش در اختيار مصر قرار مي دهد.
به گزارش آسوشيتدپرس از قاهره ، بدرالحميد ي ، مدير صندوق توسعه كويت ، پس از جلسه با عاطف عبيد ، نخست وزير مصر ، گفت : اين وام با بهره پايين به مصر اعطا خواهد شد.
وي افزود : صندوق توسعه كويت از هنگام تؤسيس مبلغ 910 ميليون دلار به مصر وام داده است.
اين صندوق در سال 1691 براي كمك به كشورهاي عربي تاسيس شد.
تهران - واحد مركزي خبر : منابع نظامي در تولون فرانسه روز شنبه اعلام كردند ، دو فروند كشتي جنگي اين كشور به نامهاي صاعقه و طوفان ، شركت خود در مانورهاي ناتو در سواحل يونان را متوقف كردند تا به تولون بازگردند و احتمال مي رود از اين بندر نيرو به لبنان حمل كنند.
به گزارش خبرگزاري فرانسه ، ستاد كل ارتش فرانسه در پاريس اعلام كرد كه بازگشت ناوهاي اين كشور به تولون ، يك تدبير احتياطي است و تاكنون هيچ تصميمي در مورد تقويت نيروهاي فرانسوي عضو نيروهاي حاال سازمان ملل در لبنان اتخاذ نشده است.
در حال حاضر 250 سرباز فرانسوي در نيروي 4500 نفري سازمان ملل در لبنان حضور دارند.
تهران - واحد مركزي خبر : در سواحل شبه جزيره يوكاتان در مكزيك 22 نهنگ از مرگ گروهي ، نجات داده شدند.
به گزارش شبكه تلويزيوني ام بي سي اين 22 نهنگ از مجموع 89 نهنگي بودند كه به يك انتحار گروهي دست زدند.
مقامات مكزيكي اكنون سرگرم نمونه برداري از نهنگ هاي مرده براي كشف علت آمدن آنها به اين سواحل هستند.
# بقيه از صفحه اول # اما تمكين در برابر اين واقعيت ، نبايد به شكل گيري و نضج تفكري منتهي شود كه احياناً كنار گذاردن كامل نمايندگان نوانديش از مساوليت هاي مرتبط با اداره قوه مقننه و يا واگذاري سهمي بسيار پايين تر از استحقاق اين نمايندگان را ، تعقيب نمايد.
واقعيت آن است كه نمايندگان نوانديش از چنان تواني برخوردار هستند كه بتوانند در زمينه اعاده حق خود و به تعبيري بهتر دفاع از حق موكلين خويش ، اقدامات لازم را به عمل آورده و تناسب ميان وزن پارلماني و مساوليت هاي پارلماني خود را برقرار سازند.
اما شايسته تر آن است كه ساير نمايندگان نيز با به رسميت شناختن جايگاه پارلماني نمايندگان نوانديش و پس از اعمال مصلحت سنجي هاي منطقي در انتخاب نامزدها جهت احراز مساوليت ها ، به گونه اي موضع گيري كنند كه قواعد بنيادين مبارزه جبهه اي به ويژه اصولي نظير اعتمادسازي و همگرايي در معرض آسيب هاي احتمالي قرار نگيرد.
از ياد نبريم ، نگاه هاي تيزبين افكار عمومي با وسواس خاصي ، كوچك ترين موضع گيري و حركات فردي و جمعي نمايندگان خود را تحت نظر قرار داده است و در زمينه انحراف از شعارهاي معهود اصلاح طلبان ، قصور و تقصير نمايندگان را مستوجب سرزنش و انتقاد مي داند.
انحصارطلب هستند ! روزنامه انتخاب خبر داده است : بحث تعيين رايس مركز پژوهش هاي مجلس شوراي اسلامي ، مهمترين بازوي كارشناسي آن ، از مهمترين بحث هاي حاشيه اي نمايندگان است.
در اين زمينه شنيده شد قرار است جبهه مشاركت ، محسن ميردامادي و ااتلاف پيروان خط امام و رهبري ، غلامعلي حداد عادل را براي تصدي اين سمت معرفي كنند.
حداد عادل هم اينك رايس فرهنگستان زبان و ادب فارسي است.
رياست كنوني مركز پژوهشها را دكتر محمدجواد لاريجاني بر عهده دارد.
لاريجاني در انتخابات مجلس ششم از راهيابي مجدد به مجلس بازماند.
حميدرضا ترقي عضو شوراي مركزي جمعيت مإتلفه اسلامي - يك گروه عضو ااتلاف پيروان خط امام و رهبري ، جناح اقليت مجلس ششم - جبهه دوم خرداد را به انحصارطلبي در مجلس متهم كرد.
نماينده پيشين مشهد به انتخاب گفت : اولين جلسه مجلس ششم نشان دهنده وجود انحصارطلبي بود چون قرار بود حقوق همه فراكسيونها در هيؤت رايسه مجلس لحاظ شود اما چنين نشد.
وي افزود : اين جلسه همچنين نشان داد كه اكثريت مجلس ششم يك اكثريت شكننده است و در مقابل ، ااتلاف خط امام و رهبري از وزن سياسي قابل توجهي برخوردار است.
ترقي همچنين از اظهارات كروبي درباره جايگاه رايس مجلس دفاع كرد و اظهار داشت : برداشت آقاي كروبي يك برداشت قانوني از جايگاه رايس مجلس بود در حالي كه برداشت هاي جبهه مشاركت موجب تضعيف آن و به ضرر مجلس است.
وي افزود : تضعيف رايس مجلس يعني تضعيف نمايندگان و در حقيقت ، تضييع حقوق مردم است.
ترقي تصريح كرد : ما نبايد به خاطر منافع جناحي و سياسي قدرت رايس مجلس را در حد يك سخنگوي بي اختيار كاهش دهيم و جايگاه او را در بين سران ديگر قواي كشور تضعيف كنيم.
جديد بودن بسياري از نمايندگان مجلس موجب شده است بسياري از آنان با امور عادي آن آشنايي چنداني نداشته و براي انجام آن ، صحنه هاي زيبا و گاه خنده داري به وجود آورند.
از جمله اين صحنه ها ، كارت زدن نمايندگان براي ورود به جلسه علني است.
ديروز بسياري از نمايندگان از جمله چهره هاي شاخصي چون آرمين ، نبوي ، و محمدرضا خاتمي هنگام ورود به جلسه با وجود آن كه چند بار كارت خود را براي ثبت وارد دستگاه مربوطه مي كردند اما شماره آنان در كامپيوتر ثبت نشد.
اين امر موجب شد يكي از كاركنان مجلس كنار دستگاه مؤمور شود تا به نمايندگان نحوه كارت زدن بياموزد ، كاري كه بسياري از آنان را به خنده واداشته بود.
# 31 هزار شغل جديد # روزنامه جام جم از قول معاون سازمان راديو و تلويزيون صدا و سيما خبر داده است كه 31 هزار شغل جديد با خصوصي سازي بخش آگهي هاي بازرگاني ايجاد مي شود.
اين روزنامه نوشته است : سياست صدا و سيما در خصوصي سازي بخش آگهي هاي بازرگاني بيش از 31 هزار شغل تازه ايجاد كرده است.
ضمن اين كه تحرك در صنعت تبليغات به ايجاد ويترين زيبايي در افكار مردم نسبت به موجودي جامعه مي شود و مردم احساس خلا و كمبود نخواهند كرد.
معاون اداري و مالي سازمان صدا و سيما با اعلام اين مطلب در همايش مشترك اداره كل بازرگاني با مديران شركتهاي تبليغاتي كه با حضور جمعي از مديران شركت هاي تبليغاتي در مركز همايش هاي بين المللي سازمان برگزار شد ، افزود : اگر جامعه نتواند دارايي هاي خود را به مردم بگويد ، به سمت احتكار و حرص و ولع خواهد رفت و تنها صنعت تبليغات است كه مي تواند چنين تفكري را خنثي كند.
كردان در بخش ديگري از سخنان خود ، جذاب نبودن ساختار و محتواي برخي از پيامهاي تبليغاتي را نتيجه ضعفها و نكات منفي كار شركتهاي تبليغاتي دانست و تؤكيد كرد كه اين موضوع ، موجب بدبيني و نارضايتي مردم نسبت به رسانه شده است.
وي گفت : مسير آينده ما ادامه سياست خصوصي سازي است و اين رويكرد در سال جاري فرزند مباركي را با عنوان شبكه خصوصي تلويزيوني اقتصادي با ماهيت اطلاع رساني خدماتي به همراه خواهد آورد ، كه تنها حق پخش آن براي ما محفوظ بوده است و در ديگر عرصه ها ، بخش خصوصي متولي اداره آن خواهد بود.
# پاسخ به يك خواننده # روزنامه بيان در ستون الو بيان نظرات تلفني خوانندگانش را منعكس مي كند ، يكي از اين نظرات تلفني و پاسخ بيان را در پي نقل مي كنيم : من و خانواده ام از اين كه آقاي كروبي رييس مجلس شده اند متؤسفيم ما علاقه داشتيم كه يك نفر از جبهه مشاركت به اين مقام برسد و اين موضوع را هم يادآوري مي كنم كه ايشان در ليست مشاركت بود كه رؤي آورد.
مي دانم كه شما اين پيام را چاپ نمي كنيد چون شما وابسته به مجمع روحانيون هستيد.
بيان : علاقه شما و خانواده شما محترم است و ان شاأالله راه طولاني توسعه در پيش است و براي تحقق نظرات شما و برنامه هاي حزب مشاركت هم زمان محدود به امروز و اين هفته و امسال نيست ما هم آرزوي توفيق خدمت هرچه بيشتر براي دوستانمان داريم ، اما صرف نظر از اين كه ما مخالف رياست كروبي باشيم يا نه ، طرح اين مسؤله كه آقاي كروبي در ليست جبهه مشاركت بود كه رؤي آورد نه اخلاقي است و نه صحيح.
مثل اين كه كسي بگويد اگر كروبي و مجمع روحانيون كه خاتمي هم قبلاً جزو كميته سياسي آن بوده است نبود اساساً دوم خرداد و جبهه مشاركت ايجاد نمي شد.
اين گونه طرح مسؤله به جز تخريب و آلوده كردن فضا و آماده كردن آن براي سوأاستفاده دشمنان اصلاحات ، نتيجه ديگري ندارد.
ضمناً بيان وابسته به هيچ تشكيلاتي نيست ولي همان طور كه ديده ايد از كليه تشكل هاي جبهه دوم خرداد حمايت و تبليغ مي كند از جمله مجمع روحانيون ، سازمان مجاهدين انقلاب اسلامي ، حزب مشاركت و ملاحظه صد و چند شماره بيان را مي توانيم به عنوان شاهد و سند توصيه كنيم.
# ابداع محقق ايراني # روزنامه اطلاعات از ابداع روشي براي استشمام بو از طريق اينترنت توسط يك محقق ايراني خبر داده است.
متن اين خبر چنين است : يك دانشمند ايراني ، مقيم خارج از كشور موفق به ابداع روشي براي استشمام بو از راه دور به طريق اينترنت شده است.
پروفسور فيروز رسولي ، مخترع بعد سوم در كامپيوتر ، استشمام بو از راه دور به طريق اينترنت ، اين اختراع خود را در آمريكا به ثبت رسانده است.
اين دانشمند ايراني پيش از اين نيز چندين اختراع ديگر خود را به ثبت رسانده است.
پروفسور فيروز رسولي فرزند دكتر خليل رسولي ، دانشيار جراحي افتخاري دانشگاه تهران متولد 1327 در تهران ، تحصيلات ابتدااي و متوسطه را در دبيرستان انديشه با رتبه عالي به پايان رساند و در 1349 وارد دانشگاه تهران شد و با رتبهٌ ممتازي رشتهٌ مهندسي شيمي را به اتمام رساند.
وي در 1353 عازم شيكاگو شد و در دانشگاه معروف IIT ثبت نام كرد.
پروفسور رسولي پس از گذراندن دورهٌ فوق ليسانس و دكترا ، در مإسسه معروف چمبرلن گارد در رشتهٌ تجسسات علمي به كار اشتغال داشته و از سال 1374 در دانشگاه IIT به تدريس دروس مهندسي پرداخته است.
وي موقعي كه در مإسسه چمبرلن گارد مشغول فعاليت تحقيقاتي بود ، موفق به اختراع علمي تصفيهٌ آبهاي آلوده شد كه آن را به نام خود در آمريكا به ثبت رساند.
وي با همكاري ناسا دستگاهي را طرح ريزي كرده كه ادرار فضانوردان را تبديل به آب آشاميدني و مطبوع مي كند.
وي همچنين به اتفاق برادر خود ، پروفسور پاستور رسولي ، مقيم كانادا موفق به ابداع نرم افزار كامپيوتري هوشمند بونكس براي تشخيص قطعي تومورهاي استخواني شده كه اميدوارند به ساير امراض هم تعميم دهند و به نام خود در آمريكا به ثبت رسانده اند.
اين ابداع مورد تشويق كتبي هيؤت مديرهٌ كنگره راديولوژي كه در 1992 در شيكاگو تشكيل شده بود ، قرار گرفته است.
دكتر رسولي در ايامي كه در دانشگاه IIT مشغول تدريس بوده موفق به كشف علمي بي نهايت مهمي شده كه به نام خود در آمريكا به ثبت رسانده و آن ، استشمام بو از كامپيوتر از راه دور به طريق اينترنت است.
تاكنون فقط در كامپيوتر مي توانستيم ببينيم و بشنويم.
حالا خواهيم توانست بوها را هم استشمام كنيم.
وي اكنون در معظم ترين مإسسه آمريكا فيليپ موريس به كار اشتغال دارد و اميدوار است بتواند اثرات سرطان زااي سيگار را به حداقل برساند.
وي در سال 1372 به دعوت وزير نفت وقت كشورمان آقاي آقازاده به تهران آمد و در كنفرانس علمي شركت و مقالهٌ استفاده از كامپيوتر براي تشخيص آلودگي محيط زيست را ارااه كرد كه خيلي مورد توجه حضار قرار گرفت.
دختر ايشان ، طناز رسولي كه در دوران تحصيلات خود جوااز متعدد در سطح خيلي عالي به دست آورده است ، اكنون در معروف ترين دانشكده پزشكي آمريكا و در واقع دنيا ، به نام جان هاپكينز مشغول تحصيل است.
در اين اختراع مهم پروفسور حميد ارسطوپور ، رايس دپارتمان مهندسي شيمي و محيط زيست دانشگاه IIT شيكاگو و دكتر علي كياني اسكواي با ايشان همكاري داشته اند كه هر سه ايراني هستند.
اخبار و رويدادها در مطبوعات ايران ، شماره امروز به علت تعطيل نشريات در ايام تعطيل سه روزه ايران ، از نشريات هفته گذشته تهيه شده است.
تهران - واحد مركزي خبر : وزارت كشور كويت روز شنبه اعلام كرد ، پليس اين كشور از يك دستگاه كاميون حامل سبزيجات كه در حال عبور از مرز عربستان بود ، مقاديري مواد مخدر به ارزش يك ميليون و 200 هزار دلار كشف كرد.
به گزارش خبرگزاري فرانسه از كويت ، بر اساس بيانيه وزارت كشور كويت ، راننده كاميون كه دستگير شده است ، مليت سوري دارد.
در اين بيانيه اضافه شده است ، عمليات كشف با هماهنگي مقامهاي عربستان سعودي صورت گرفت.
با وجود قانون مصوب سال 1995 كه حكم اعدام را براي قاچاقچيان مواد مخدر و معتادان حرفه اي در نظر مي گيرد ، بيش از نيمي از جرايم كنوني در كويت مربوط به مواد مخدر است.
بر اساس آمار رسمي بيش از 130 نفر در سالهاي 1997 تا 1999 به دليل مصرف بيش از اندازه مواد مخدر در اين كشور جان باختند.
# حمله 10 مرد مسلح به زنداني در برزيل # تهران - واحد مركزي خبر : ده مرد مسلح به تفنگ و تيربار در برزيل ، بامداد روز شنبه با حمله به زنداني با تدابير امنيتي بالا در پرااياگرانده واقع در بخش ساحلي ايالت سااوپااولو 52 زنداني را آزاد كردند.
به گزارش خبرگزاري فرانسه ، يك مساول پليس برزيل گفت : در اين حمله كه بسيار ماهرانه طرح ريزي شده بود ، يك زنداني به ضرب گلوله نيروهاي پليس كشته شد.
يكي از بزرگترين قاچاقچيان مواد مخدر منطقه از جمله كساني است كه از زندان گريخته است.
اين گروه مسلح در ساعت 3 بامداد به وقت محلي به زندان حمله كردند.
# كشف يك تن مرفين در مرز پاكستان و افغانستان # اسلام آباد - ايرنا : بر اساس يك بيانيه رسمي سازمان مبارزه با مواد مخدر پاكستان ، نيروهاي اين سازمان از منطقه مرزي باره كوه يك هزار كيلوگرم مرفين كشف كردند.
اين بيانيه جمعه شب افزود كه اين ميزان مواد مخدر در بسته هاي يك كيلويي جاسازي شده و آماده قاچاق به كشورهاي ديگر بوده است.
به گزارش اين منبع ، در جريان اين عمليات كه روز پنجشنبه گذشته در نزديكي مرز افغانستان روي داد ، قاچاقچيان به داخل افغانستان گريختند.
# آزادي يك پسربچه روسي پس از 10 ماه اسارت # تهران - واحد مركزي خبر : در غرب روسيه ، پليس موفق شد يك قرباني آدم ربايي را كه مدت ده ماه در اسارت بود ، آزاد كند.
به گزارش تلويزيون سي ان ان ، اين پسربچه دوازده ساله را آدم ربايان در يك زيرزمين زنداني كرده بودند.
پسربچه رنگ پريده به نظر مي رسيد و نمي توانست راه برود.
پليس گفت : پسربچه اسير بر اين تصور بود ، نيروهاي پليسي كه براي نجاتش آمده بودند ، جنايتكاران هستند كه قصد كشتن وي را دارند.
تهران - واحد مركزي خبر : دو كشتي باري انگليسي و پانامايي روز جمعه گذشته در آبراه پاناما با يكديگر برخورد كردند ، اما كسي در اين حادثه آسيب نديد.
به گزارش خبرگزاري فرانسه ، بر اثر برخورد اين دو كشتي فقط مقداري سوخت از كشتي انگليسي نشت كرده است.
# انفجار در شهر اوفا روسيه # تهران - واحد مركزي خبر : بروز يك انفجار عظيم در روز شنبه در شهر اوفا در منطقه اورال روسيه ، سبب كشته شدن يك نفر و ويراني بيش از 50 تعميرگاه خصوصي شد.
به گزارش رويتر از مسكو به نقل از خبرگزاري ايتارتاس روسيه ، رايس دولت محلي شهر اوفا با اعلام اين خبر گفت : احتمال دارد دليل بروز حادثه ، نشت گاز يا بنزين باشد.
وي افزود : البته ما احتمال حمله تروريستي را نفي نمي كنيم.
ايتارتاس اعلام كرد : محل حادثه در بخش مركزي شهر اوفا و تا حدودي دور از نواحي مسكوني قرار داشت.
گروههاي چريكي جدايي خواه كه در منطقه چچن واقع در جنوب روسيه با نيروهاي روسي مي جنگند ، تهديد كرده اند كه به حملات خود در سراسر روسيه ادامه خواهند داد.
اين حادثه پس از آن صورت گرفت كه صلح سبز از دولت پاناما خواست عبور كشتي هاي حامل زباله هاي هسته اي از اين آبراه را به علت خطرات زيست محيطي ، ممنوع كند.
پكن - ايرنا : جنازه يك كوهنورد چيني كه پس از صعود به قله اورست گرفتار طوفان شده بود ، به تازگي توسط يك تيم روسي پيدا شد.
روزنامه چاينا ديلي چاپ پكن روز شنبه نوشت : يان گونگ هوا 40 ساله ، پزشك دانشگاه شهر هاربين واقع در شمال شرقي چين ، يك روز پس از صعود به بلندترين قله جهان در تاريخ بيستم ماه مه در ميان طوفان برف ناپديد شد.
يك گروه از كوهنوردان هلندي تاييد كردند كه وي موفق شده بود به قله اورست صعود كند.
يك گروه كوهنورد روسي جنازه يان را روز 27 ماه مه پس از صعود به قله اورست پيدا كرد.
به گفته اعضاي اين گروه ، وي ظاهراً بر اثر سرما و يخ زدگي جان سپرده است.
وي از جمله كوهنوردان چيني است كه جان خود را در كوه هاي هيماليا در بهار سال جاري از دست داده است.
# انفجار بمب در كشمير 61 كشته بر جاي گذاشت.
# سرينگر - ايرنا : بر اثر انفجار بمبي قوي در روستاي قاسم گوند واقع در شمال شرقي كشمير ، 61 تن كشته و 91 نفر زخمي شدند.
اين بمب پس از سخنراني حسين انصاري روحاني بلند پايه شيعه و وزير سابق كابينه كشمير در مراسم سالگرد رحلت رسول اكرم و امام حسن مجتبي منفجر شد.
به گفته منابع رسمي ، اين بمب كه در نزديكي محل سخنراني كار گذاشته شده بود ، هنگامي منفجر شد كه سخنراني مولوي پايان يافته و وي در حال ترك مراسم بود.
در اين حادثه مولوي از ناحيه صورت مجروح شد و دو محافظ وي نيز كشته شدند.
اين ، دومين سوأقصد نافرجام عليه مولوي انصاري در پنج سال گذشته است.
# انصراف ايران از شركت در مسابقه هاي قرقيزستان # تيم دو و ميداني فولاد مباركه اصفهان كه به نمايندگي از سوي جمهوري اسلامي ايران براي شركت در مسابقه هاي بين المللي دو و ميداني قرقيزستان در بيشكك به سر مي برد ، از شركت در اين مسابقه ها انصراف داد.
يكي از مساولان تيم فولاد مباركه اصفهان گفت : اين تيم در اعتراض به عدم فراهم كردن امكانات رفاهي مناسب از سوي مقامات فدراسيون دو و ميداني قرقيزستان رسماً انصراف خود را اعلام داشته است.
مسابقات بين المللي دو و ميداني قرقيزستان از روز شنبه در بيشكك آغاز شده است.
تيم فولاد مباركه اصفهان هفته گذشته در مسابقه هاي بين المللي دو و ميداني قزاقستان جام كازانوف به 7 مدال طلا ، نقره و برنز دست يافته بود.
# بازتاب قهرماني تيم ملي فوتبال ايران در رسانه هاي عربي # قهرماني تيم ملي فوتبال كشورمان در رقابتهاي منطقه غرب آسيا كه جمعه شب در اردن پايان يافت ، بازتاب گسترده اي در رسانه هاي كشورهاي عرب منطقه به دنبال داشته است.
شبكه هاي مختلف تلويزيوني بيشتر كشورهاي عربي از اين پيروزي به عنوان دستاوردي جديد براي فوتبال ايران ياد كردند.
تلويزيون عرب زبان ام بي سي كه يك شبكه ماهواره اي است ، گفت : اين بار تيم ملي فوتبال ايران با جواناني ناشناخته در عرصه فوتبال آسيا افتخارآفريني كرد.
شبكه ماهواره اي الجزيره كه از قطر برنامه پخش مي كند گفت : تيم ملي فوتبال ايران در غياب بازيكنان صاحب نامش توانست سوريه را با گل بسيار زيباي بختياري زاده مقهور خود كند و جام قهرماني را به دست آورد.
شبكه هاي تلويزيوني كويت ، بحرين ، عربستان ، قطر نيز با پخش تصاويري از ديدار نهايي اين رقابتها ، قهرماني تيم ملي فوتبال ايران با تيمي كاملاً ناشناخته و جوان را مورد تحسين قرار دادند.
# قرعه كشي فوتبال بازيهاي المپيك 2000 سيدني # آيين قرعه كشي رقابتهاي فوتبال مردان و زنان بازيهاي المپيك 2000 سيدني روز شنبه برگزار شد و تيم هاي شركت كننده در رقابتهاي اين بازي ها حريفان خود را شناختند.
61 تيم شركت كننده در بخش مردان اين بازي ها در 4 گروه 4 تيمي و 8 تيم حاضر در بخش زنان در 2 گروه 4 تيمي به شرح زير تقسيم شدند.
مردان گروه اول : استراليا ، ايتاليا ، نيجريه قهرمان دوره گذشته ، هندوراس - گروه دوم : كره جنوبي ، اسپانيا ، مراكش ، شيلي - گروه سوم آمريكا ، جمهوري چك ، كامرون ، كويت - گروه چهارم : برزيل ، اسلواكي ، آفريقاي جنوبي ، ژاپن - زنان گروه اول : استراليا ، آلمان ، سواد ، برزيل - گروه دوم : آمريكا ، نروژ ، چين ، نيجريه.
من در يكي از كشورهاي اروپايي در سال آخر دبيرستان مشغول به تحصيل هستم.
دو سال پيش براي ديدن اقوام ، تعطيلاتم را به ايران آمدم.
در آن زمان چون كمتر از 18 سال داشتم لذا مشكل خدمت سربازي نداشتم.
با توجه به اين كه اكنون 18 سالم تمام شده ، آيا مي توانم براي ديدن اقوام به ايران بيابم ؟ آقاي فلكي ، درصورتي كه شما مشغول به تحصيل باشيد تا مقطع ديپلم با تاييد وزارت آموزش و پرورش معافيت تحصيلي داريد و رفت و آمد شما به ايران بلامانع است.
پس از ديپلم اگر در دانشگاه ادامه تحصيل بدهيد بايد اين تاييديه و گواهي را از وزارت آموزش عالي بگيريد ، كه در اين صورت هم مشكلي نخواهيد داشت.
و اگر وارد دانشگاه نشويد مي توانيد به ايران سفر كنيد به شرط اين كه مدت اقامت شما بيش از سه ماه نباشد مشكلي از لحاظ سربازي براي شما به وجود نخواهد آمد.
در هر حال بايستي قبل از سفر ، فرم مربوطه را تكميل و پس از كسب موافقت مركز ، سفر نماايد.
در هر حال لندن - ايرنا راني فلاناگان رايس نيروهاي ارتش انگليس در ايرلند شمالي ، روز شنبه اعلام كرد با آغاز مجدد كار مجلس نوپاي ايرلند شمالي ، پس از موافقت اتحادگرايان با طرح خلع سلاح تدريجي ارتش جمهوري خواه ايرلند شمالي ، انگليس تا سه هفته ديگر ، 500 نفر از نيروهاي ارتش خود را در منطقه كاهش خواهد داد.
بدين ترتيب تعداد نيروهاي ارتش انگليس در ايرلند شمالي تا سطح 31 هزار و 500 نفر كاهش خواهد يافت كه از سال 1970 ميلادي تاكنون سابقه نداشته است.
به گزارش بي بي سي ، فلاناگان با اعلام اين مطلب ، به بمب گذاري روز پنجشنبه گذشته در لندن اشاره كرد و گفت : اين كاهش در نيروهاي ارتش انگليس به رغم ادامه تهديد از سوي گروههاي افراطي در برخي از نقاط كشور انجام مي شود و اين امر نشانه تعهد دولت انگليس به اجراي صلح در منطقه ايرلند شمالي است.
پيش از اعلام اين كاهش ، مارتين مك گينس نماينده شاخه نظامي ارتش جمهوري خواه ايرلند در مذاكرات صلح ، روز شنبه در مصاحبه با شبكه چهار راديو بي بي سي انفجار بمب در لندن را محكوم كرده بود.
وي گفت : ارتش جمهوري خواه ايرلند با اين انفجار كاملاً و صريحاً مخالف است و از گروه هاي انشعابي خواست ، انجام حملات خشونت آميز در داخل خاك انگليس را آغاز نكنند.
تهران - واحد مركزي خبر : پژوهشگران مي گويند تركيباتي در قارچها يافت مي شود كه مي توان از آنها عليه بيماري هاي ويروسي مهلكي همچون هپاتيت سي و ايدز استفاده كرد.
محققان در دومين گردهمايي سالانه قارچهاي مغذي در دانشگاه ميدل ساكس انگلستان به بررسي تاثيرات درماني قارچهاي خوراكي در درمان بيماريهاي ويروسي پرداختند.
از قرن ها پيش در طب سنتي چين و ژاپن از قارچ استفاده مي شده است و قارچهاي موجود در آسيا براي تسكين درد و درمان التهاب مفاصل نيز تجويز مي شود.
دكتر ويلكينسون ، رايس گردهمايي مي گويد ، قارچهاي مغذي ، افقهاي جديدي براي درمان بيماريهاي ويروسي مي گشايند.
بسياري از تركيبات موجود در قارچها و گياهان تؤثيرات ضدويروس دارند و مي توان از آنها ، عليه بيماريهاي ويروسي استفاده كرد.
همچنين به دليل كثرت اين تركيبات ، در هنگام تجويز آنها عوامل ويروسي هدف قرار گرفته شده ، بمباران مي شوند و اين به مراتب قويتر و كاراتر از تجويز يك داروي ضدويروسي شيميايي ساده است.
در حال حاضر شواهد باليني كمي در مورد اثرات درماني قارچها در دست است ، ولي پژوهشگران درصددند كه مطالعات وسيعي روي اين گياهان انجام دهند.
هنوز هيچ فرد يا گروهي مساوليت اين انفجار را بر عهده نگرفته و تماس تلفني يك فرد ناشناس در اين باره با دفتر بي بي سي در ايرلند شمالي ، نادرست تشخيص داده شده است.
انفجار بمب در زير پل همر اسميت تلفات جاني به دنبال نداشت.
اين پل به تازگي پس از صرف 3 / 5 ميليون پوند براي تردد اتومبيل ها ساخته شده است.
تهران - واحد مركزي خبر : سرويس امنيتي فرانسه جمعه شب با همكاري پليس ايتاليا ، آلفارو لوياكانو ، عضو سازمان چپ گراي افراطي ايتاليا ، موسوم به پرچم سرخ را كه به دست داشتن در ترور آلدو مورو ، نخست وزير اسبق ايتاليا و چند مورد قتل ديگر متهم است ، در جزيره كرس بازداشت كرد.
كريستوفر لي به نقش محمدعلي جناح تهران - واحد مركزي خبر : به تازگي در سينماهاي پاكستان ، فيلمي از زندگي محمدعلي جناح ، مإسس كشور پاكستان ، به نمايش گذاشته شده است.
به گزارش تلويزيون بي بي سي ، اين فيلم با هدف شناساندن بهتر جناح به مردم كشورش و به ويژه نسل جوان ساخته شده است.
بعضي از منتقدان سينمايي ، فيلم زندگي جناح را پاسخ پاكستان به فيلمي مي دانند كه درباره گاندي ساخته شده است.
تهيه كنندگان فيلم جناح قصد داشتند آن را در غرب نيز به نمايش درآورند ، اما عوامل توزيع فيلم به اين موضوع علاقه اي نشان نداده اند.
به همين خاطر اين فيلم فعلاً فقط در پاكستان به نمايش گذاشته شده است.
كريستوفر لي هنرپيشه قديمي فيلمهاي ترسناك در هاليوود در اين فيلم نقش جناح را بازي مي كند و بعضي از پاكستاني ها به اين كار خرده گرفته اند.
شهر هراكليون در زير آب هاي مديترانه پيدا شد تهران - ايرنا : يك باستان شناس فرانسوي در شهر اسكندريه مصر ، خبر از كشف نخستين نشانه هايي داد كه گمان مي رود نشانه هاي شهر باستاني هراكليون در زير آبهاي درياي مديترانه باشد.
به گزارش راديو بي بي سي اين باستان شناس اعلام كرد ، دانشمندان در عمقي كمتر از 10 متر در زير آب هاي درياي مديترانه بقاياي كامل يك شهر را كشف كرده اند.
قدمت اين شهر به سده پنجم قبل از ميلاد بازمي گردد و از دوره هاي فراعنه ، يهوديان تا بيزانس گسترش مي يابد.
اين شهر كه احتمال دارد هراكليون ناميده مي شده ، در مصب رودخانه نيل و خليج بوكيا قرار داشته است.
لويوكانو ي 54 ساله در ساحل نزديك خانه مادريش دستگير شد.
دادستان فرانسه گفت : وي پس از تحويل به زندان پورگو در حومه باستيا انتقال داده خواهد شد.
دادستان فرانسه افزود : وي به درخواست مقامهاي قضايي ايتاليا و بر اساس احكامي كه در سالهاي 1980 ، 1985 و 1996 ضد وي صادر شده بود ، بازداشت شد.
گروهي وابسته به سازمان پرچم سرخ ، آلدو مورو ، نخست وزير اسبق ايتاليا و رهبر حزب دمكرات مسيحي ، را در 16 مارس 1978 ربودند و 55 روز بعد از اين تاريخ وي را به قتل رساندند.
تهران - واحد مركزي خبر : پژوهشگران مي گويند ، استفاده از امواج ماوراي صوت براي تشخيص گسترش نوعي سرطان پوست ، موسوم به ملانوم به غدد لنفاوي مجاور ، بيشتر از معاينه فيزيكي و روشهاي تشخيصي ديگر كارآيي دارد.
هزينه هاي ثبت اختراعات كاهش مي يابد تهران - واحد مركزي خبر : 34 كشور ، روز جمعه در ژنو پيماني تاريخي را به امضاأ رساندند كه بر اساس آن رويه هاي مربوط به كسب و نگهداري حق امتيازات مربوط به اختراعات ، ساده و هماهنگ مي شود و هزينه هاي مربوط به آن كاهش مي يابد.
به گزارش يونايتدپرس از ژنو ، روبرت ال استول ، نماينده آمريكا در امور تجاري و حق امتيازات ، گفت : كاهش مراحل اداري و كاغذبازي مربوط به ثبت حق امتيازات ، موجب ميليونها دلار صرفه جويي براي شركتهايي مي شود كه حق امتيازات را در كشورهاي مختلف بايگاني مي كنند.
اين پيمان ، پس از آنكه 10 كشور امضاكننده آن را به تصويب برسانند ، قابل اجرا خواهد بود.
فروش كتاب در ژاپن پارسال كاهش داشت توكيو - ايرنا : تازه ترين آمار رسمي نشان مي دهد كه در سال گذشته 56 هزار و 62 عنوان كتاب جديد در ژاپن منتشر شد كه نسبت به سال پيش از آن 784 فقره كمتر شده است.
بر اساس گزارش مركز پژوهش انتشارات كه نسخه اي از آن در اختيار ايرنا قرار گرفت : 63 هزار و 645 عنوان از اين كتابها در زمينه موضوعات عمومي و 21 هزار و 487 عنوان نيز درباره مساال علمي است.
مقامهاي رسمي ميزان فروش انتشارات در سال گذشته را نيز دو تريليون و 460 ميليارد ين ، 240 ميليارد دلار برآورد كرده اند كه در مقايسه با سال پيش از آن ، 3 / 2 درصد كاهش نشان مي دهد.
چين با بدترين خشكسالي در 10 سال گذشته روبرو است پكن - ايرنا : خشكسالي شمال چين كه از پاييز سال گذشته ميلادي آغاز شده است ، به تدريج به بدترين خشكسالي در 10 سال گذشته در اين كشور تبديل شده است.
روزنامه انگليسي زبان چاينا ديلي چاپ پكن روز شنبه در اين باره نوشت : خشكسالي اكنون 71 ميليون هكتار از مزارع چين را تحت تؤثير قرار داده است.
اين خشكسالي باعث شده كه 12 ميليون نفر و 71 ميليون رؤس دام اكنون با مشكل كم آبي مواجه شوند.
اين خشكسالي همچنين در حال حاضر تهديدي براي كاشت تابستاني محصولات زراعي در چين محسوب مي شود.
چين پيش بيني مي كند كه حدود 59 ميليون تن گندم در تابستان امسال برداشت كند كه اين ميزان 10 درصد كمتر از سال 1999 است.
كارشناسان معتقدند كه اين موضوع مي تواند مجموع محصول گندم بزرگترين توليدكننده و مصرف كننده گندم در جهان را كاهش دهد و به 501 ميليون تن برساند كه 7 / 8 درصد كمتر از سال گذشته ميلادي است.
گروه تحقيقاتي دكتر بلوم از دانشگاه آلمان با مطالعه 8821 بيمار مبتلا به ملانوم پوستي به بررسي كارآيي امواج ماوراي صوت در تشخيص گسترش سرطان در آنان پرداختند.
نتايج مطالعات حاكي از آن است كه استفاده از امواج ماورا صوت به تنهايي 30 درصد غده هاي لنفاوي درگير شده را شناسايي مي كند.
دكتر بلوم و همكارانش توصيه مي كنند كه هر بيمار مبتلا به ملانوم در معرض خطر گسترش ، بايد هر 3 تا 6 ماه تحت ارزيابي با امواج ماوراي صوت قرار گيرد و از لحاظ گسترش سرطان بررسي شود.
تهران - ايرنا : كاخ سفيد روز جمعه با انتشار فهرستي ، افرادي از مكزيك ، چين و ميانمار را به عنوان نام هاي شاخص در قاچاق مواد مخدر جهان اعلام كرد.
به گزارش خبرگزاري فرانسه از واشنگتن ، در فهرستي كه در نوامبر گذشته به امضاي بيل كلينتون ، رايس جمهور آمريكا ، رسيده ، وي هوسيه - كانگ اهل چين و چانگ چي فو اهل ميانمار در ميان يك فهرست 21 نفره از چهره هاي شاخص در قاچاق مواد مخدر ديده مي شوند.
# دوبيتي هاي مجلسي # گذر كردم ز مجلس ، نيمروزي بديدم ناله و افغان و سوزي.
وكيلي گفت از دوران پنجم وكالت بود تنها ، يك دو روزي چه خوش بي گر وكالت تا ابد بي هميشه شاخ گل ها در سبد بي دريغا دور گلبارون سر اومد عزيزان ! آخر اين خط چه بد بي ! وكالت همچو خوابي بود و بگذشت به بامم آفتابي بود و بگذشت نگشتم از سبوي وصل سيراب كه اين دريا سرابي بود و بگذشت به دريا بگذرم ، دريا سرابه به صحرا بگذرم ، صحرا خرابه به هر جا بگذرم ، كوه و در و دشت به دور از مجلس شورا عذابه ! بلبل گويا.
در سالهاي اخير توجه زيادي به بررسي مسايل مربوط به تغذيه و ارتباط آن با سيستم ايمني جلب شده است.
اگرچه مصرف يك غذاي خاص ممكن است به بهبود و اصلاح يك يا چند كاركرد طبيعي بدن كمك كند ولي بديهي است كه مصرف طولاني مقدار زياد از يك ماده غذايي خاص مي تواند مضر باشد.
با اين حال بررسيهاي انجام شده ، تؤثير مصرف درازمدت ماست را در دو گروه سني متفاوت يعني بالغان جوان 20 تا 40 ساله و بالغان سالمند 55 تا 70 ساله مورد مقايسه قرار داده است.
در هر گروه سني ، سه گروه بررسي وجود داشت شامل ماست با مايه زنده ، ماست پاستوريزه و گروه شاهد بدون مصرف ماست و هر گروه مصرف كننده ماست بمدت يك سال 200 گرم در روز ماست دريافت داشتند.
اين افراد هر هفته پرسشنامه اي مربوط به پارامترهاي بهداشتي را پر مي كردند و هر ماه 4 بار پرونده غذايي آنها تهيه مي شد.
هر 3 ماه از اين افراد خون گرفته مي شد و آزمايشهاي مربوط به شمارش گلبول و ميزان توليد ايمونوگلوبولين ها و برخي ديگر از تركيبات ساخته شده توسط سيستم ايمني ، انجام مي گرفت.
نتايج آزمايشها نشان داد مصرف ماست بخصوص در گروههايي كه از ماست با مايه زنده استفاده كرده بودند ، نشانه هاي آلرژيك كاهش يافت.
اين كاهش هم در بالغين جوان و هم در سالمندان مشاهده شد.
همچنين دسته سالمندان گروه شاهد كه ماست دريافت نكرده بودند دچار افزايش ميزان كلسترول تام و كلسترول بد خون شدند درحالي كه در همين گروه سني آنها كه ماست دريافت كرده بودند مقدار كلسترول ثابتي داشتند.
كارتل خوآرس هم در فهرست مذكور ديده مي شوند.
اسامي آبني و اولوول از نيجريه و نوال تيموتي هيس و گلنروي وينگرو ماتيوس نيز در اين فهرست آمده است.
بر اساس قانون شاخصين مواد مخدر ، اين افراد از دسترسي به نظام مالي آمريكا و هر گونه نقل و انتقالات مربوط به كارهاي تجاري و انفرادي منع شده اند.
اين افراد به اتفاق خانواده هايشان نمي توانند رواديد آمريكا را دريافت كنند ، داراييهايشان در بانكهاي آمريكايي بايد توقيف شود و شهروندان آمريكايي از معامله با آنها منع شده اند.
افقي : 1 - هارولدسي يوري شيمي دان آمريكايي در سال 1934 به اين دليل برنده نوبل شيمي شد 2 - نام ديگر گياه خودرو و طبي سداب است - رسوب يخچالهاي طبيعي و يخرفت - دريايي در اروپا 3 - عمل بافتن تار عنكبوت و تار ابريشم - گرفتاران - ضرر و خسارت 4 - قمر بني هاشم است و برادر گرامي حضرت امام حسين - از چرغندهاي گوشتي كه در دهه هاي اخير در ايران بسيار رايج شده است 5 - ناپسند - فتنه و بلوا - از رودهاي فرانسه - بله روسي 6 - شهرستان است و از تقسيمات كشوري بود - گوشت آذري - راه ورود - چاه جهنم 7 - سريع و تند و بي معطلي - حواله كردن كاري به كسي - تكامل يافته ساز چنگ يا لير 8 - سمت چپ - متعفن و گنديده - زاينده و زادگاه 9 - سوگند هم معني مي دهد - از انواع مرغوب برنج - نوعي پخت برنج 10 - از لبنيات گران بها - نوعي زغال سنگ نامرغوب - آب بند - از پيامبران بني اسراايل.
از پيامهاي عطرآگين گلهاي خيام و سعدي به ياد گلهاي زيبا هستم ، اما نه آن گلهااي كه در بهاران پيرامون پنجره ها را فرا مي گيرند و بي هيچ قيد و بندي بر شاخه هاي بلند مي شكفند.
نه آن گلها كه گلهاي بنگاله نام دارند و با عطري لطيف و ملايم از گلبن هاي كوتاه سر بر مي زنند و رهگذران آنها را مي بويند ، اما نمي چينند.
نه آن گلهاي سپيد ، دسته گلهاي تازه عروسان كه با زيبااي و لطفي دلپذير در كنار هم دسته شده و خويشتن را آسان در اختيار هر نسيم و انگشتان هر رهگذري مي گذارند.
نه آن گلهاي خودنماي بزم آرا كه مغرورانه اسامي خانمها را بر خود نهاده اند و با ريزه كاري هاي خويش ، رنگهاي تازه مي آفرينند ، تا شايد دلهاي تازه اي را به دام صاحبان خود افكنند.
و نه آن گلهااي كه باغبانان باغهاي ملي ، آنها را با روح قرينه سازي در كنار هم نشانده اند و زنان جوان خنده بر لب و گريه در دل ، در كنار آنها گردش مي كنند ، اما به حقيقت در قلمرو غمهاي پنهان خويش سرگردانند.
آن گلهااي كه من بيادشان هستم در لابلاي صفحات كتابها جاي دارند و گلهاي سرمستي ها و عهد و پيمان ها هستند.
گلهااي هستند كه سعادت و اميد و رنج زندگي را در پس و پشت مي گذارند و باز زنده مي مانند.
اين گلها ، گلهاي شاعران و خردمندانند كه پيش از اين در نغمه هاي دلكش خود از آن ها سخن گفته اند.
گلهاي خيام و سعدي هستند كه هنوز هيچ چيز نتوانسته است لطف پيامهاي عطرآگينشان را از خاطرها بزدايد.
ترجمه اي از قطعه شعري به نام غرفه گلها اثر خانم ژرمن بومرن شاعره معاصر فرانسوي.
11 نشانه هاي جمع عربي - نيرو و قدرت - حيثيت و شرف - چاي انگليسي 12 - از چاشني هاي ترش - سياهي شهر از دور و توان خواندن و نوشتن 13 - معروفترين پادشاه سلسله افشاريه - قهوه خانه فرنگي - زاد و ولد 14 - آزرده و اندوهگين - از سبزي هاي صحرايي كه با آن پلو مي پزند - فرقت و هجران 15 - نمايشنامه اي معروف است از يوجين اونيل كه دلبرت مان در سال 1958 فيلمي بر اساس آن با بازي برل آيوز ساخت.
عمودي : 1 - از تفريحات و تفنن هاي جوانان تهران در دهه هاي پيش بود.
تهران - واحد مركزي خبر : اخترشناسان زماني تصور مي كردند كه برخوردهاي ستاره اي هرگز روي نمي دهد ، اما تحقيقهاي جديد نشان مي دهد كه برخورد و ادغام ستاره اي ، يك پديده معمول است كه در جريان آن ، خشن ترين و پرانرژي ترين پديده قابل مشاهده در جهان هستي رخ مي دهد.
دانشمندان موزه تاريخ طبيعي آمريكا بر اين باورند كه در مركز بسياري از كهكشانها ، از جمله كهكشان راه شيري ، وجود متراكم ستارگان موجب مي شود تا بروز اين پديده اجتناب ناپذير شود.
# لاك پشت هاي گوشتخوار رودخانه اي را در هند پاكسازي مي كنند.
# تهران - واحد مركزي خبر : مقام هاي حفاظت از محيط زيست هند در نظر دارند ، لاك پشت هاي گوشتخوار را در يك رودخانه آلوده رها كنند تا در پاكسازي آب رودخانه از لاشه هاي حيواني مورد استفاده قرار گيرند.
هم اكنون اين لاك پشت ها براي تكثير و پرورش به لاكنو مركز ايالات اوتارپرادش ، پرجمعيت ترين ايالت هند منتقل شده اند.
لاك پشت هاي پرورشي به داخل رود گامتي رها خواهند شد كه از ميان منطقه لاكنو مي گذرد.
بلاياي طبيعي بسياري مانند سيل و زلزله در ايالت اوتارپرادش روي مي دهد كه موجب مرگ ومير گسترده احشام مي شود.
مردم محلي اغلب لاشه حيوانات را به داخل رودخانه مي اندازند كه در نهايت به آلودگي آب رودخانه منجر مي شود.
مقام هاي محيط زيست هند مي گويند ، استفاده از لاك پشت هاي گوشتخوار از نظر زيست محيطي بهترين گزينه براي پاكسازي رودخانه است.
در اواخر دهه 1980 نيز مقامهاي ايالتي حداقل 30 هزار لاك پشت گوشتخوار را براي پاكسازي در رود گنگ رها كردند ، اما لاك پشت ها پس از مدتي هدف شكارچيان غيرقانوني قرار گرفتند.
دانشمندان در تحقيقات جديد خود از تلسكوپ هايي مانند تلسكوپ فضايي هابل و رصدخانه چاندرا و رايانه هاي قدرتمند استفاده كردند.
دانشمندان در اين تحقيقات همچنين دريافته اند كه از برخوردهاي ستاره اي ، اجرام سرگردان آبي رنگ شكل مي گيرند كه نسبت به ديگر همسايگان خود سوزان تر و جوان تر هستند.
اين دانشمندان معتقدند انرژي حاصل از برخوردهاي ستاره اي ، هزاران برابر انرژي حاصل از فعاليت همه عمر خورشيد است.
2 - هم عيب كردن است و هم حرف شانزدهم الفباي پارسي - بدسرشت و خبيث و بدخوي - زبانه آتش 3 - دردناك و اندوه آور - دنباله و پشت سر - نشاني فرنگي 4 - از ورزشهاي گروهي - زماني تهران روستايي از توابع آن بود - مركز استاني قهرمان پرور است در شمال كشورمان 5 - صبحانه نخورده و گرسنه - واخواست سفته و برات - چيز 6 - لبه تيز شمشير - نور و روشني - دوستي و تهران - واحد مركزي خبر : اختلاف ارضي بحرين و قطر روز شنبه با تبادل اتهامهايي عليه يكديگر در رسانه هاي دو كشور ، شدت بيشتري يافت.
به گزارش خبرگزاري فرانسه از منامه ، يك روزنامه بحريني روز شنبه نوشت : كل شبه جزيره قطر به خاندان آل خليفه كه اكنون در بحرين حاكم هستند ، تعلق داشته است.
اين روزنامه در اشاره به گذشت يك هفته از آغاز بررسي اختلاف ارضي دو كشور در ديوان داوري بين المللي ، دوحه را به توسل به تحريف مضحك واقعيت در جريان جلسات اين دادگاه متهم كرد.
قطر مدعي مالكيت بر جزاير حوار و صخره هاي فشت الديبيل است.
اين جزاير از اواخر دهه 1930 تحت كنترل بحرين بوده اند و از نظر ذخاير نفت و گاز غني هستند.
بحرين نيز مدعي مالكيت منطقه زباره واقع در ساحل غربي قطر است.
بحث هاي شفاهي در ديوان داوري بين المللي از روز دوشنبه گذشته با حضور قطر در جلسات اين دادگاه آغاز شده است.
روزنامه الايام چاپ منامه نوشت : نماينده قطر در ديوان داوري بين المللي ادعا كرده است كه بحرين هيچ گونه حضور فيزيكي در منطقه زباره ندارد و خاندان آل خليفه فقط مدت محدودي براي شكار در آنجا به سر برده اند.
الايام ضمن بي اساس خواندن اين ادعا نوشت : براي ترسيم يك تصوير دقيق تاريخي از منطقه مايليم به ياد اين عامل قطري بياوريم كه نه تنها زباره تحت حاكميت خاندان آل خليفه قرار داشته ، بلكه كل شبه جزيره قطر تحت حاكميت اين خاندان بوده است.
منامه كه بايد از هشتم ژوان در جلسات اين دادگاه حضور يابد ، مدعي است كه زباره از سال 1766 محل حكومت خاندان آل خليفه بوده و بحرينيها در آن سكونت داشتند ، اما قطر در سال 1937 آن را به زور تصرف كرد.
علاقه مندي - بادبادك پرواز انسان 7 - لايق - مإدب و تربيت شده - سلطان زمان حضرت ابراهيم 8 - معروف ترين پل راه آهن ايران - پوشانيدن عيب و فريبكاري - ميل زن باردار است به خوراكي هاي خاص و گاهي عجيب 9 - افسر ارشد است در لفظ فرانسوي - فيزيك داني ژاپني است كه نامش بر روي نوعي موتوسيكلت است - مخفف الي آخر 10 - سركش و نافرمان است و نيز از پساوندهاي پارسي - حرف انتخاب - كافي - نيم تنه مردانه 11 - واحد بازي تنيس - دفعه و مرتبه - از فرشتگان رانده شده است در افسانه هاي بابلي و در داستانهاي كهن ايراني 12 - باتلاق پرني - عزيز عرب - پايتخت كشور آفريقايي آنگولا 13 - روغن صنعتي - راه داخل شدن - قاضي ورزشي 14 - شهري در خاور آلمان - سياستمدار - درخت هميشه سبز 15 - درخت جوان و تازه - انضباط و انتظام است در لفظ فرانسوي و رايج در ايران.
مورو خواستار تشكيل حكومت وحدت ملي با حزب كمونيست بود.
لويا كانو به طور غيابي در ايتاليا به حبس ابد محكوم شد.
پس از جنگ جهاني دوم مراكز ايران شناسي و زبان فارسي در آمريكا ايجاد شد و اين رشته گسترش قابل ملاحظه اي يافت به طوري كه اكثر دانشگاههاي معتبر آن كشور اكنون بخش ايران شناسي و مطالعات فارسي دارند.
وزارت دفاع و خارجه آمريكا نيز جداگانه كلاسهاي زبان خارجي و ازجمله فارسي ، دارند.
در زمان قبل از انقلاب به گسترش زبان فارسي در خارج كشور توجه خاص و از مراكز ايران شناسي حمايت مي شد اما قطع اين ارتباط و حمايت در سالهاي پس از انقلاب و مهاجرت گسترده ايرانيان به آمريكا وضعيت جديدي را به وجود آورد.
تدريس زبان فارسي و ايران شناسي در آمريكا بنياني استوار دارد.
قبل از انقلاب دولت ايران از اين مراكز حمايت مي كرد.
بخش مهمي از بودجه مراكز دانشگاهي تدريس زبانهاي خارجي در آمريكا به وسيله ارتش آمريكا تؤمين مي شد.
كسري بودجه دولت و ايالتهاي آمريكا باعث كاهش بودجه مراكز دانشگاهي تدريس زبان فارسي شد.
مشكلات اخذ ويزا و اقامت و تحقيق در ايران نيز باعث شده است كه بسياري از دانشجويان ممتاز و استادان و پژوهشگران زبان فارسي به رشته هاي ديگر چون زبانهاي عربي و تركي روي آورند.
از سوي ديگر موج عظيم مهاجرت ايرانيان به آمريكا نياز به مراكز تدريس و پژوهش زبان فارسي را افزايش داده است.
بسياري از نوجوانان ايراني به دنبال يافتن ريشه هاي خود ، اينك به آموختن زبان فارسي روي آورده اند.
از سويي ديگر دولت هاي عرب و تركيه به اهميت اين موضوع به عنوان راه مإثري براي نفوذ در دستگاه سياسي آمريكا پي برده اند و به حمايت از مراكز تدريس و تحقيق زبانهاي خود پرداخته اند و در آنجا حضور فرهنگي دارند.
مدتي است بين مراكز تدريس زبانهاي خارجي ، ازجمله فارسي ، و مساولان مربوط در دولت آمريكا جدايي افتاده است.
زبان هايي مانند فارسي سالها در دانشگاههاي آمريكا تدريس مي شد.
اما اهداف و شيوه تدريس آنها با آنچه امروز مطرح مي شود متفاوت بود.
به اين ترتيب كه تاكنون عده معدودي دانشجو تربيت مي شدند كه تسلط كامل بر ادبيات و متون كلاسيك فارسي داشته باشند.
اين افراد در حين تحصيل زبان به طور عميق با عراق و تاريخ فلسفه ايران و همچنين با زبان عربي ، آشنا مي شدند و زبان را نه فقط به صورت يك زبان محدود ، بلكه به عنوان بخشي از يك فرهنگ گسترده مي آموختند.
اما تعمق در ابعاد فرهنگي و ادبي زبان كلاسيك و تؤكيد بر خواندن و فهميدن متون باعث مي شد كه توجه كمتري به محاوره و مكالمه زبان روز بشود.
اين در واقع ادامه همان سنت شرق شناسي و مطالعات منطقه اي بود كه از قرن نوزدهم ميلادي در اروپا رايج گرديد.
اين شيوه تدريس نيز باعث مي شد كه تنها عده كمي متخصص با هزينه بسيار گزاف تربيت شوند.
متخصصاني كه در ادبيات و عرفان و فلسفه غوطه ور مي شدند اما بسياري از آنها توانايي انجام مكالمه روزمره را به زبان تخصصيشان نداشتند.
از سوي ديگر گسترش نفوذ و افزايش فعاليت هاي دولت آمريكا در دنياي بعد از جنگ جهاني دوم ، آن دولت را نيازمند افرادي مي ساخت كه بتوانند در نقاط فارسي زبان و رقباي جديد مختلف جهان به زبانهاي محلي سخن گويند.
بنابراين ارتش و وزارتخارجه آمريكا مراكزي را براي تربيت كادر سياسي و نظامي اعزامي به نقاط مختلف دنيا داير كردند ، مراكزي كه در آنها تكيه اصلي بر آموزش زبان محاوره ، حتي بدون آموزش الفبا بود.
در دهه 1960 ميلادي اين برنامه گسترش بيشتري يافت و هزاران جوان آمريكايي داوطلب در طرح سپاه صلح كندي در اين مراكز زبان آموختند.
موفقيت چشمگيري كه اين مراكز در تحقق اهداف محدود خود داشتند مقدمه اي شد براي شكل گيري يك جدال فعال.
از آنجا كه بخش عمده بودجه مراكز زبانهاي خارجي دانشگاه هاي آمريكا به وسيله دولت و ارتش آن كشور تؤمين مي شود ، عده اي از عملكرد اين مراكز دانشگاهي انتقاد مي كنند.
آنها با اشاره به موفقيت تجربه ارتش در آموزش زبان ، مراكز دانشگاهي را متهم كردند كه هزينه گراني را از محل ماليات هاي مردم صرف تربيت عده معدودي متخصص مي كند كه تازه قادر به بكار بردن زبان در محيط نيستند.
كار حتي به كنگره آمريكا كشيد و اكنون دانشگاه ها تحت فشارند تا در اهداف و شيوه هاي تدريس زبان خود تجديد نظر كنند و تؤكيد را بر پرورش مهارت دانشجويان در مكالمه زبان در محيط قرار دهند.
آنها به خصوص تؤكيد دارند كه برنامه درس زبان دانشگاه ها بايد طوري باشد كه دانشجويان رشته هاي مردم شناسي ، جامعه شناسي ، علوم سياسي و غير آن را قادر سازد تا در محيط و با تسلط به زبان پژوهش خود را انجام دهند و با مردم بومي مستقيماً تماس داشته باشند.
طبيعي است كه بسياري از استادان قديمي زبان با اين نظر مخالف باشند.
آنها اين نظر را ناشي از ملاحظات صرفه جويانه در هزينه مي دانند و معتقدند از آينده نگري به دور است و هشدار مي دهند كه با اتخاذ اين سياست ، مطالعات زبان در آينده دچار ضعف و ناتواني خواهد شد و عمق لازم را در شناختن فرهنگ هاي ملل ديگر نخواهد داشت.
# مراكز مهم تدريس زبان فارسي در آمريكا # الف : در شرق در منطقه نيويورك دانشگاه كلمبيا فعال ترين و بزرگ ترين مركز دانشگاهي تدريس زبان فارسي است.
تدريس زبان فارسي در دانشگاه مذكور در بخش زبان ها و فرهنگ هاي خاورميانه و آسيا صورت مي گيرد كه خود داراي برنامه اي گسترده در زمينه تاريخ و فرهنگ و مطالعات ايراني است.
آقاي دكتر حميد دهباشي تدريس ادبيات فارسي را در اين بخش به عهده دارد.
اما تدريس زبان فارسي در سطوح مقدماتي و متوسطه به عهده آقاي دكتر منوچهر كاشف است.
دكتر كاشف سالهاست كه در كلمبيا به تدريس زبان فارسي اشتغال دارد ، از بنيانگذاران انجمن مدرسان زبان فارسي در آمريكاست و هم اكنون به عنوان منشي و خزانه دار آن انجمن انجام وظيفه مي كند.
او بر اين باور است كه تاكنون مساإلان مربوطه در تهران حمايت لازم را از آنان به عمل نياورده اند علاوه بر كلمبيا ، دانشگاه نيويورك درس هاي مطالعات ايراني و زبان فارسي ارااه مي كند.
در اين دانشگاه كرسي ثابت تدريس زبان فارسي وجود ندارد.
دكتر فرهاد كاظمي ، دكتر چلكوسكي ، دكتر محمد مهدي خرمي و خانم دكتر شيوا بلاغي استادان ايران شناسي و زبان فارسي در دانشگاه نيويورك هستند.
يكي از مهمترين مناطق تدريس زبان فارسي در شرق آمريكا منطقه بستن در ايالت ماساچوست است.
در اين منطقه حدود صد دانشگاه و بيش از سيصد هزار دانشجو وجود دارد.
اين منطقه ضمناً يكي از مراكز تجمع ايرانيان مقيم آمريكاست.
چهار دانشگاه و كالج معتبر اين منطقه به نامهاي دانشگاه بستن ، تافتس ، برندايس و كالج بستن مجموعه اي تشكيل داده اند و به طور مشترك برنامه فارسي ارااه مي كنند.
عملاً فقط در دانشگاه برندايس درس فارسي ارااه مي شود.
ولي دانشجويان سه مإسسه ديگر حق دارند ، در حين تحصيل در دانشگاههاي خود در كلاسهاي فارسي مذكور ، كه به وسيله خانم الگا ديويدسن تدريس مي شود ، ثبت نام كنند.
اين كلاسها در سطوح مقدماتي و متوسطه در حدود ده شاگرد دارد.
پروفسور علي بنوعزيزي ، استاد دانشگاه بستن ، اگرچه خود فارسي تدريس نمي كند ، اما از افراد فعال در تمامي امور مربوط به ايران شناسي و مطالعات فارسي است.
دانشگاه هاي صاحب نام ديگر اين منطقه - هاروارد و ام . آي . تي 
- جزو اين مجموعه نيستند.
دانشگاه هاروارد خود برنامه فارسي دارد و در آنجا زبان فارسي در تمامي سطوح مقدماتي ، متوسطه و عالي تدريس مي شود.
برنامه فارسي هاروارد زير نظر پروفسور ويلبر تكستن است كه خود كتابي نيز در تدريس زبان فارسي دارد.
دانشگاه پرينستن در ايالت نيوجرزي نيز از دانشگاه هاي معروف شرق آمريكاست كه در آن درس فارسي توسط پروفسور جرم كلينتن ارااه مي گردد ، ولي برنامه تدريس زبان فارسي گسترده ندارد.
دانشگاه پنسيلوانيا در شهر فيلادلفيا يكي ديگر از دانشگاه هاي فعال شرق آمريكاست كه برنامه فارسي و ايران شناسي دارد.
خانم دكتر تاجماه آصفي ، پروفسور هنوي و پروفسور اسپونر استادان فارسي دانشگاه پنسيلوانيا هستند.
پروفسور هنوي در شرف بازنشسته شدن است و گفته مي شود كرسي زبان فارسي دانشگاه پنسيلوانيا نيز همراه ايشان در جريان برچيده شدن است.
در شرق آمريكا در منطقه نيويورك و بستن ، به لحاظ حضور جمعيت ايراني ، امكانات آموزشي دانشگاهي و وجود برنامه هاي ايران شناسي و مطالعات فارسي اهميت بيشتري دارد.
منطقه واشنگتن دي سي با وجود داشتن دانشگاه هاي معتبري چون جرج تاون و حضور جمعيت نسبتاً زياد ايرانيان ، برنامه تدريس فارسي جدي ندارد.
اهميت اين منطقه بيشتر به دليل فعاليت افرادي مانند دكتر جلال متيني ، سردبير فصلنامهٌ فرهنگي - ادبي ايران شناسي و رايس سابق دانشگاه فردوسي است.
اين منطقه همچنين به خاطر وجود كتابخانه كنگره آمريكا و مجموعه بسيار غني كتاب هاي مربوط به زبان فارسي ، ايران و اسلام آن شهرت دارد.
آقاي ابراهيم پورهادي سال هاست كه مساوليت اين بخش را به عهده دارد.
ب : غرب ميانه در اين منطقه دانشگاه شيكاگو داراي برنامه فارسي و ايران شناسي است.
برنامه مذكور زير نظر پروفسور حشمت مويد استاد زبان و ادبيات فارسي اين دانشگاه اداره مي شود.
دانشگاه شيكاگو شهرت زيادي در زمينه مطالعات اسلامي دارد و كتابخانه آن داراي مجموعه اي بسيار غني از كتب اسلامي و فارسي است.
دانشگاه مي شي گان در شهر آربر از مراكز مهم ديگر زبان فارسي در اين منطقه است و در سطوح ابتدايي ، متوسطه و عالي برنامه زبان فارسي دارد.
پروفسور ويندفورد كه خود كتابي نيز در تدريس زبان فارسي دارد ، سال هاست كه در اين دانشگاه تدريس و تحقيق مي كند.
ج : جنوب ، مهمترين مركز تدريس زبان و ادبيات فارسي در جنوب ايالات متحده آمريكا ، دانشگاه تگزاس در شهر آستين است.
اين دانشگاه در سطوح مقدماتي ، متوسط و عالي درس هاي زبان و ادبيات فارسي ارااه مي كند.
پروفسور مايكل هيلمن و پروفسور قانون پرور استادان زبان و ادبيات فارسي در دانشگاه تگزاس هستند.
د : غرب ، در منطقه غرب آمريكا دانشگاه هاي يوتا ، آريزونا ، واشنگتن و دانشگاه هاي كاليفرنيا در لس آنجلس و بركلي همگي برنامه زبان فارسي دارند.
در دانشگاه يوتا به همت دكتر مهدي مرعشي از سال ها پيش برنامه زبان فارسي پايه گذاري شده است.
دكتر مرعشي از پيشقدمان تدريس زبان فارسي در آمريكاست ، كتابي در تدريس زبان فارسي دارد و خود در اين زمينه صاحب متدي ويژه است.
ايشان كه اكنون بازنشسته شده است ، برنامه موفقي نيز در تدريس زبان فارسي از طريق مكاتبه ابداع كرده است و هر سال تعداد قابل توجهي در اين برنامه ثبت نام مي كردند.
در دانشگاه آريزونا برنامه زبان فارسي ، حداقل در حد ابتدايي و متوسطه ارااه مي شود.
خانم دكتر سيمين كريمي كه رشته تخصصي اش زبان شناسي است ، استاد اين بخش است.
دانشگاه واشنگتن در شهر سياتل برنامه زبان فارسي در سطوح ابتدايي ، متوسطه و عالي دارد.
آقاي دكتر احمد كريمي حكاك استاد زبان و ادبيات فارسي اين دانشگاه است.
دكتر دانالد استيلو ، متخصص زبان و لهجه هاي ايراني نيز در دانشگاه واشنگتن تدريس مي كند.
ايشان جزو داوطلبان سپاه صلح بود كه در دهه 1960 ميلادي در زمان رياست جمهوري كندي ايجاد شد.
آقاي استيلو كه به عنوان سپاه صلح در ايران خدمت مي كرد ، پس از ترك ايران ، ظاهراً به دليل علاقه اي كه به زبان و فرهنگ ايراني پيدا كرد ، تحصيلات خود را در اين رشته به پايان رساند.
مهمترين مركز تدريس زبان و ادبيات فارسي در غرب آمريكا ، دانشگاه كاليفرنيا است.
دانشگاه كاليفرنيا در بركلي و در لس آنجلس از معتبرترين مراكز ايران شناسي و زبان فارسي محسوب مي شوند.
دانشگاه كاليفرنيا در لس آنجلس يو . سي . ال . اي 
را بايد مهمترين مركز زبان و ادبيات فارسي در غرب آمريكا دانست اين امر نه تنها به علت امكانات فعلي آن دانشگاه است ، بلكه اين دانشگاه مي تواند بالقوه به مهمترين مركز تدريس زبان فارسي تبديل شود.
در هيچ جاي ديگر آمريكا چنين تجمعي از ايرانيان وجود ندارد.
حضور دكتر حسين ضيايي ، استاد فلسفه اسلامي و مساول بخش فارسي يو . سي . ال . اي 
، به برنامه هاي فارسي و مطالعات اسلامي آن دانشگاه تحرك و پويايي تازه بخشيده است.
ايشان در يك همايش ضمن تشريح چگونگي گسترش دانشجويان ايراني از 40 نفر به 500 نفر طي مدت ده سال در دانشگاه يو . سي . ال . اي 
ضمن حياتي دانستن آموزش زبان فارسي به نسل دومي ها ، افزوده اند كه در دانشگاه لوس آنجلس عناوين زير در دوره هاي ليسانس و فوق ليسانس تدريس مي شود.
1 - زبان و ادبيات فارسي 2 - تاريخ ايران 3 - تاريخ هنر ايران 4 - تاريخ انديشه در ايران 5 - ايرانشناسي.
ايشان همچنين يادآور شده اند كه در حال حاضر تعداد ده دانشجو در دورهٌ دكتري در حال اتمام رساله هاي خود هستند.
اين افزايش هم نشانه نياز روزافزون جامعه لس آنجلس به برنامه زبان فارسي است و هم گوياي فعاليت بخش زبان فارسي دانشگاه مذكور.
دكتر ضيايي اظهار مي دارد كه دانشگاه كاليفرنيا در لس آنجلس تنها دانشگاه در دنياي غرب است كه در رشته مطالعات ايراني ليسانس و فوق ليسانس مي دهد.
در بركلي برنامه زبان فارسي در گروه مطالعات خاور نزديك ارااه مي شود و مساوليت آن با پروفسور حامد الگار ، استاد عرفان و تصوف اسلامي آن دانشگاه است.
كرسي ادبيات فارسي در بركلي در سال 1991 برچيده شد اما زبان فارسي در سطوح مختلف كماكان در آن تدريس مي شود.
از سال 1990 بنياد ملن مبلغي در حدود پنج ميليون دلار براي تدريس زبان هاي خاورميانه ، فارسي ، تركي و عربي به شيوه جديد ، در اختيار بركلي گذاشته است.
اكنون بودجه تدريس زبان فارسي در سطوح ابتدايي و متوسطه از اين محل تؤمين مي شود.
خانم دكتر ژاله پيرنظر مساوليت تدريس اين كلاس ها را به عهده دارد.
علاوه بر ايشان آقاي دكتر محمد استعلامي به جاي مرحوم دكتر محمد جعفر محجوب ، استاد دانشگاه تهران ، به عنوان استاد ميهمان يكي دو درس در ادبيات فارسي مي دهند.
خود دكتر الگار متون عرفاني و تاريخي به زبان فارسي تدريس مي كند.
به طور كلي برنامه زبان فارسي در بركلي ، با وجود سابقه طولاني و گستردگي نسبي ، پويايي لازم را ندارد.
اين امر تا حدودي ناشي از كاهش بودجه است.
ولي نبودن انگيزه كافي در ميان مساولان بخش و كشمكش هاي سياسي داخلي نيز در آن تؤثير بسزا دارد.
شمال كاليفرنيا يكي از مراكز مهم تجمع ايرانيان خارج كشور است و گسترش برنامه زبان فارسي در آن اهميت خاص دارد.
كتابخانه دانشگاه كاليفرنيا در بركلي يكي از غني ترين مجموعه هاي كتب فارسي را داراست.
آقاي دكتر حميد محامدي كتاب دار بخش اسلامي فارسي ، تركي ، عربي بركلي است.
نيازها و خواسته هاي اساسي اين مراكز بنا بر مذاكراتي كه با استادان و مساولان مربوط در دانشگاه هاي فوق شده است موارد زير را مي توان به عنوان مهم ترين نيازها و تقاضاهاي مراكز زبان فارسي برشمرد : 1 - اعزام دانشجو و پژوهشگر به ايران 2 - برقراري ارتباط منظم و داامي با مراكز آموزش و تدريس زبان فارسي در ايران 3 - مبادله نشريه و اطلاعات و شركت در كنفرانس ها و جلسات علمي يكديگر 4 - حضور فرهنگي ايران در لزوم اعزام دانشجويان زبان فارسي به ايران موضوعي بسيار حااز اهميت است ، زيرا دانشجويان اين رشته بدون امكان سفر به ايران نمي توانند تحصيلات خود را به پايان برسانند و به ناچار جذب زبانهاي عربي و تركي مي شوند استادان زبان فارسي در آمريكا به دليل عدم ارتباط ، از تحقيقات جديد و تجربيات يكديگر بي خبر و بي بهره اند.
آمريكا از طريق ارسال كتاب و نشريات ، شركت در برنامه هاي فرهنگي و غير آن 5 - كمك مالي به دانشگاه ها براي ارااه زبان فارسي و احياي مراكز تعطيل شده 6 - اهداي كتاب به كتابخانه هاي مراكز فارسي و ايرانشناسي.
لزوم اعزام دانشجويان زبان و ادبيات فارسي به ايران از جانب همه استادان و مساولان بخش هاي فارسي و ايرانشناسي مطرح مي شود.
اين موضوعي بسيار حااز اهميت است زيرا بدون امكان سفر به ايران دانشجويان اين رشته نمي توانند تحصيلات تخصصي خود را به پايان برسانند و به ناچار جذب زبان هاي عربي و تركي مي شوند.
اين موضوع ، بخصوص در ميان دانشجويان ايراني تبار ، اهميت بيشتر دارد.
اين افراد ، كه تعداد آنها هر روز افزايش مي يابد ، به آموختن زبان فارسي روي مي آورند و با سفر به ايران اصل و ريشه خود را مي جويند.
سفر به ايران موجب مي شود تا شناختي درست از ايران داشته باشند و به نوبه خود در اصلاح نگرش موجود نسبت به ايران موثر واقع شوند.
بايد گفت كه اين موضوع به دانشجويان زبان فارسي محدود نمي شود.
استادان و پژوهشگران زبان و ادبيات فارسي نيز ، به علت محدوديت ورود به ايران ، به زبان ها و رشته هاي ديگري مي پردازند و زبان و ادبيات فارسي علاقه مندان و محققان درجه اول خود را در خارج از دست مي دهد.
به عنوان مثال پروفسور ويلير تكستن ، استاد زبان فارسي در دانشگاه هاروارد كه از علاقه مندان زبان فارسي است و كتاب ارجمندي نيز در تدريس زبان فارسي دارد ، مدتي است براي انجام تحقيقي درباره لهجه هاي فارسي ، مايل به سفر به ايران است.
اخيراً از ايشان شنيده شد كه به دليل محدوديت هاي موجود قصد تغيير رشته دارد.
نكته ديگر اين كه ، همانطور كه آقاي دكتر كاشف استاد زبان فارسي دانشگاه كلمبيا به درستي يادآور مي شدند ، اهميت توجه به زبان فارسي از مطالعات ايراني بيشتر است.
آموختن زبان فارسي شرط اصلي و پايه مطالعات علوم سياسي و اجتماعي درباره ايران است.
بدون آشنايي با زبان فارسي كار محققان علوم سياسي و اجتماعي درباره ايران متكي به منابع دست دوم و ضعيف خواهد بود.
تجربه نشان داده است كه اگر زبان فارسي حذف شود ايرانشناسي نيز دوام نخواهد آورد.
لزوم وجود ارتباط منظم و داام با مراكز دست اندركار تدريس و تحقيقات فارسي در ايران مورد تؤكيد استادان فارسي در آمريكا بود.
غالباً به دليل نبودن چنين ارتباطي مساولان تدريس زبان فارسي در ايران و آمريكا هر يك راه خود را مي روند و از تحقيقات جديد و تجربيات يكديگر بي خبر و بي بهره اند وجود چنين ارتباطي زمينه لازم را براي مبادله نشريات ، اعزام استاد و پژوهشگر ، و برگزاري جلسات علمي فراهم مي سازد.
حضور فرهنگي دولت ايران در آمريكا ، از طريق ارسال كتاب ، پوستر ، نوار موسيقي ، برگزاري سمينار ، و به خصوص حمايت مالي براي حفظ و گسترش برنامه هاي تدريس زبان فارسي بسيار ضروري است.
متؤسفانه غيبت ايران در اين زمينه كاملاً محسوس است و اين در حالي است كه دولت هاي عربي و تركيه در اين زمينه سخت فعالند و با اهداي كتاب و نشريه و كمك مالي براي تاسيس كرسي هاي زبان تركي و عربي حضور چشمگير دارند.
به عنوان مثال چند سال پيش دولت تركيه مبلغ دو ميليون دلار براي تدريس زبان تركي و انجام مطالعات درباره تركيه به دانشگاه كلمبيا اهدا كرد.
اين كار طي مراسمي با حضور رايس جمهور وقت تركيه در نيويورك انجام شد.
اين دولت ها به خوبي به اين امر پي برده اند كه يكي از مإثرترين شيوه هاي نفوذ در دستگاه سياسي آمريكا از طريق دانشگاه هاست.
كمك مالي يكي ديگر از تقاضاهاي مراكز زبان فارسي در آمريكاست.
مقدار و نوع و مورد استفاده كمك هاي مورد تقاضا در دانشگاه هاي مختلف ، متفاوت است.
به عنوان مثال ، مبلغ 3000 - 5000 دلار براي پرداخت دستمزد يك استاد يا مدرس فارسي براي يك ترم كافي است.
با توجه به حضور عده زيادي از ايرانيان و آمريكاييان واجد شرايط تدريس در آمريكا ، مشروط ساختن كمك مالي به اعزام مدرس از ايران مورد نخواهد داشت.
ولي مي توان دانشگاه ها را متعهد ساخت كه برنامه را براي مدتي معين ادامه دهند.
با مبلغ 10000 - 15000 دلار مي توان يك دوره فشرده زبان فارسي تابستاني در سه سطح ابتدايي ، متوسطه و عالي ارااه كرد.
اين كاري است كه دولت هاي عربي و تركيه هم اكنون انجام مي دهند.
براي تاسيس يك كرسي داام زبان فارسي 1200000 تا 1500000 دلار لازم است.
آقاي دكتر ضيايي ، مساول بخش فارسي يو . سي . ال . اي 
، مي گويند موافقت مساولان دانشگاه را گرفته اند تا در صورتي كه دولت ايران مبلغ 500000 دلار براي اين كار اهدا كند ، يك كرسي تدريس زبان فارسي داام با نام در آن دانشگاه تاسيس شود.
بقيه مبلغ لازم را از موسسات غيرانتفاعي آمريكايي تامين خواهند كرد.
كمك مالي به دانشجويان زبان فارسي يكي ديگر از راه هاست اين مبلغ مي تواند از 1000 دلار در هر ترم به عنوان كمك هزينه تحصيلي تا 20000 دلار ارسال براي هر دانشجو قابل پرداخت باشد.
اين نوع كمك بخصوص براي دانشجويان دوره دكتري بسيار مفيد خواهد بود.
اهداي كتاب هاي مورد نياز از ايران نيز از تقاضاهاي مكرر مراكز فارسي و ايران شناسي است.
بسياري از اين كتاب ها جز در ايران قابل تهيه نيست و ارسال آنها از ايران گره گشاي كار مراكز مذكور مي تواند باشد.
لازم به ذكر است كه هم اكنون بخش مهمي از كتاب هاي فارسي مورد نياز دانشگاه هاي آمريكا از طريق بنگاهي در پاكستان و به بهاي گزاف تهيه مي شود ، درحالي كه مي توان اين كار را از ايران انجام داد.
اين نكته نيز قابل ذكر است كه برخي از دانشگاه هاي آمريكا حتي حاضرند بهاي معقولي بابت كتاب ها بپردازند و انتظار دريافت كتاب رايگان ندارند.
آنچه آنها مي خواهند مركزي است در ايران كه به طور منظم فهرستي از كتاب هاي موجود در ايران را ، همراه با بهاي تحويل كتاب ها در آمريكا ، در اختيارشان بگذارد و پس بر اساس سفارش آنها كتاب هاي مورد نياز را ارسال كند.
# از روزنامه بهار # از نخستين ليسانسيه هايي كه در ساماندهي دانشگاه نوبنياد ايران سهم اساسي داشتند ، فقط سه نفرشان در قيد حيات هستند.
مهرماه پارسال ، هفتادمين سال تشكيل دوره هاي آموزشي ليسانس در ايران بود ، البته چنانكه مي دانيم در ايران ، بنياد مركز آموزش علمي و دانشگاهي بسي كهن است و دست كم به گواهي تاريخ ، در روزگار ساسانيان ، دانشگاه جندي شاپور از نهادهاي آموزشي و درماني مشهور زمان خود و انتقال دهنده علم و آموزش به دوران هاي بعد و سرزمين هاي ديگر بود.
دانشگاهي بود كه : بي هيچ محدوديت نژادي و مسلكي و فرقه اي ، درهايش به روي همه دانشمندان و دانش پژوهان از هر كجاي جهان ، باز بود و بي هيچ تعصبي در خدمت علم بود.
و در آن روزگار از چنان برنامه ها و امكانات آموزشي و پژوهشي برخوردار بود كه برخي از خاورشناسان اطلاق عنوان دانشگاه را شايسته آن دانسته اند.
آموزش جديد ، كه به همت و پايمردي اميركبير و تؤسيس دارالفنون آغاز گرديد.
پس از تشكيل چندين مدرسه ابتدااي و متوسطه در 1297 شمسي در تهران و شهرستان ها ، بالاخره در مهر ماه 1307 شمسي ، زمان اعتمادالدوله قراگزلو وزير معارف ، دارالمعلمين عالي كه بعدها به دانشسراي عالي تغيير نام يافت تؤسيس و از دارالمعلمين متوسطه دانشسراي مقدماتي از نظر موضوعي ، برنامه ها و مكاني مجزا گرديد و چند سال بعد ، چنانكه در نخستين سالنامه دارالمعلمين عالي آمده : لزوم تؤسيس لابراتوارها و افتتاح كتابخانه و ايجاد انجمن ورزشي و تهيه تالار مطالعه و نطق و غيره ، تغيير محل دارالمعلمين عالي را به مكان مناسبتري ايجاب مي كرد و به اين جهت دارالمعلمين عالي از تير ماه 1131 به باغ نگارستان كه محل مدرسه علميه بود منتقل گرديد.
اين نخستين دوره هاي ليسانس ايران ، شامل دو قسمت علمي و ادبي بدين شرح بود : 1 - قسمت ادبي دو شعبه داشت : شعبه فلسفه و ادبيات ، شعبه تاريخ و جغرافيا.
2 - قسمت علمي داراي سه شعبه بود : شعبه طبيعيات ، شعبه رياضيات ، شعبه فيزيك و شيمي.
شمار محصلان ، هنوز واژگان دانش آموز و دانشجو وضع نشده بود پذيرفته شده براي تحصيل در نخستين دوره ليسانس - كه مانند فرانسه دوره آن سه سال بود - معلوم نيست ، ولي شمار نخستين ليسانسيه ها ، در سال 1310 ، بيست و هشت نفر بود.
1 - از اين 82 نفر ، 7 نفر در رياضيات ، 4 نفر در طبيعيات ، 3 نفر در فيزيك و شيمي ، 6 نفر در فلسفه و ادبيات و 8 نفر در تاريخ و جغرافيا ، ليسانس گرفته اند.
2 - ليسانسيه هاي نخستين دوره ، متعلق به شهرهاي زير بودند : تهران 71 نفر ، تبريز 1 نفر ، همدان 3 نفر ، اصفهان 3 نفر ، كرمان 1 نفر ، تربت 1 نفر ، مشهد 1 نفر ، خراسان 1 نفر ، در اين فهرست ، خراسان و مشهد و تربت جداگانه آمده.
3 - بيش از نيمي از ليسانسيه هاي نخستين دوره 51 نفر از 82 نفر ، يك سال بعد ، براي ادامه تحصيل به اروپا اعزام گرديدند.
4 - بر اساس آمار نخستين سالنامه ، دانشجويان پنج دوره ليسانس را 1307 تا 1312 پسران تشكيل مي دهند.
با آنكه تؤسيس مدارس دخترانه را در تهران و شهرستان ها ، از سالهاي 1295 شمسي سراغ داريم.
5 - در آموزش عالي هفتادساله ايران ، از نخستين ليسانسيه ها كه با ادامه تحصيل ، تدريس ، ترجمه ، تؤليف و پشتكار در ساماندهي دانشگاه نوبنياد ايران سهم اساسي داشتند ، هنوز سه نفر از آنان كه عمرشان دراز باد ، خوشبختانه زنده اند و با همه خستگي هاي جسماني مورد مشورت و راهنمااي شاگردان خود قرار مي گيرند و اينان عبارتند از آقايان دكتر كمال الدين جناب ، دكتر يدالله سحابي و دكتر يحيي مهدوي.
6 - بي گمان پايداري و شكوفااي علمي دانشگاه ، تنها بر ستون پايه هاي وجود استادان دانشمند و لايق استوار مي ماند.
امشب كه مي حريف غم دل نمي شود ، از اشك نيز فايده حاصل نمي شود.
رفتي ولي بدان كه دل بي قرار من ، يك لحظه از خيال تو غافل نمي شود.
هر جا رويم ديدهٌ دل رو به سوي توست ، آيينه جز به روي تو مايل نمي شود.
زنجير كن به حلقه زلفت دل مرا ، ديوانه جمال تو عاقل نمي شود.
آه اي طبيب ، فكر علاج دلم مباش ، كاين شيشه شكسته دگر دل نمي شود.
شيدا تو كيستي كه دم از عشق او زني ، هرگز گدا به شاه مقابل نمي شود.
، حسين آزادگان ، شيدا و مي بينيم كه در سال 1131 براي 181 نفر ، دانشجويان سه دوره در 5 شعبه علمي ، غير از دكتر صديق اعلم ، رايس دارالمعلمين و هشت استاد فرانسوي با تخصص هاي شيمي ، علوم طبيعي ، مكانيك ، هندسه ، رياضي ، زمين شناسي ، هيؤت و ادبيات فرانسه استادان زير كه نام و آثارشان سرمايه و افتخار دانشگاه تهران است تدريس مي كردند : جنابان عباس اقبال ، احمد بهمنيار ، اسدالله بيژن ، بديع الزمان فروزانفر ، محمود حسابي ، ابوالقاسم ذوالرياستين ، رضا شفق ، غلامحسين رهنما ، عبدالحسين شيباني وحيدالملك ، محمود شيمي ، كاظم عصار ، عبدالعظيم قريب و مسعود كيهان.
7 - محل دارالمعلمين عالي به تدريج از باغ قوام الدوله در خيابان شاپور ، وحدت اسلامي فعلي ، به باغ نگارستان انتقال يافت و دانشجويان دوره دوم ورودي 1308 كه 53 نفر بودند - ازجمله استاد احمد بيرشك - ليسانس خود را در سال 1131 در اين مكان گرفتند.
دارالمعلمين عالي از سال 1313 به دانشسراي عالي و دانشكده ادبيات و دانشكده علوم مشهور گرديد و تا سال 1336 به اين نام مشهور بود.
با انتقال دانشكده ادبيات و دانشكده علوم به محل دانشگاه تهران ، اين محل به لغت نامه دهخدا ، مإسسه زبانهاي خارجي ، مإسسه مطالعات و تحقيقات اجتماعي و در سال 1351 به دانشكده علوم اجتماعي اختصاص يافت.
و با انتقال دانشكده علوم اجتماعي ، دوباره نام نخستين خود ، باغ نگارستان ، را بازيافت و مي رود كه به عنوان مركز اسناد و آثار دانشگاهي نگهبان و معرف سير تحولي و تاريخي آموزش و پژوهش و گسترش دانشگاه تهران باشد.
8 - بطوري كه ملاحظه مي گردد در نخستين دوره ليسانس در ايران ، يك استاد كرماني ، استاد احمد بهمنيار و يك دانشجوي كرماني ، عباس رياضي كرماني داشتيم.
# با تلخيص از : فصلنامه كرمان # صورتحسابهاي سنگين حاصل از مكالمات خارجي را فراموش كنيد.
به سادگي با استفاده از پيش شمارهٌ 4 يا 5 رقمي ، مكالمات تلفني خود را از طريق اين شبكهٌ مخابراتي انجام دهيد.
دوستان و آشنايان خود را به ما معرفي كنيد و از امتياز دريافت 10 پوند در حسابتان برخوردار شويد.
مشتركين عزيز حق انتخاب پرداخت را خواهند داشت.
براي كسب اطلاعات بيشتر با تلفن رايگان 0080 - 630 2412 تماس گرفته و با همكاران فارسي زبان ما صحبت كنيد.
# اطلاعيهٌ بانك ملي ايران # # قابل توجه هموطنان محترم بانك ملي ايران # به منظور رفاه حال ايرانيان محترمي كه در خارج از كشور اقامت داشته و قصد پرداخت وجوهي به نفع بستگان يا طرفهاي تجاري خود در ايران دارند ، از طريق شعب خود در اروپا ، مراكز لندن ، انگلستان ، فرانكفورت ، آلمان و پاريس ، فرانسه ، اقدام به خريد ارزهاي آنها با نرخ توافقي كه مشابه نرخ بازار مي باشد مي نمايد.
ارز ريالي فروخته شده به بانك در سريع ترين زمان ممكن به نفع طرفهاي مورد نظر در ايران حواله خواهد گرديد.
به منظور اخذ اطلاعات جامع تر در صورت نياز با شعب ياد شده تماس حاصل فرماييد.
آژانس مسافرتي پارس ، پروازهاي مناسب به كليه نقاط جهان ، با ارااه اين آگهي مي توانيد رايگان ثبت نام كنيد.
آژانس مسافرتي آبان و اينك لندن پرواز يك طرفه از 12 مارك پرواز رفت و برگشت 50 مارك به اضافه مخارج و ماليات فرودگاه تهران ؟ هر روز ارزان تر از گذشته با 15 شركت هواپيمايي مختلف ، آژانس آبان مشاور شما براي خريد ارزانترين بليت هاي مسافرتي هوايي به ايران و تمام نقاط دنيا و همچنين تحويل و ارسال اضافه بار با پروازهاي مستقيم ايران اير : نشاني : مقابل ايستگاه راه آهن مركزي فرانكفورت ، قبل از تهيه بليت و يا جهت ارسال بار با ما تماس حاصل فرماييد.
پرواز به تهران از اكثر شهرهاي اروپا به قيمت مناسب - كادر شركت پارس در فرودگاه فرانكفورت آماده دريافت اضافه بار شما و فروش بليطهاي مناسب به كليه نقاط جهان مي باشد.
لطفاً فرم زير را پر كرده و چك مربوطه را در وجه بنويسيد.
چنانچه در آمريكا يا كانادا اقامت داريد ، فرم و چك را به نشاني اطلاعات بين المللي در نيويورك و اگر مقيم ساير نقاط جهان هستيد به نشاني اطلاعات لندن ارسال فرماييد.
لطفاً كد كتابهاي مورد نياز خود را بنويسيد.
# آگهي استخدام # مكانيك خودرو براي كار در ايران در يك شركت معتبر ، آشنااي به زبان آلماني و انگليسي و تجربه چند ساله در تعمير سواري هاي بنز مدل 79 ، با حقوق و مزاياي مكفي در ايران ، امكان اعزام به مؤموريتهاي خارج از كشور جهت دوره هاي آموزشي نيز ميسر مي باشد.
براي اطلاعات بيشتر در آلمان با شماره هاي زير تماس بگيريد : 464532 117 - 9400 و يا تماس در ايران به شماره 63 - 4300502 - 12 8900.
لطفاً فرم زير را پر كرده و چك مربوطه را در وجه ما بنويسيد.
چنانچه در آمريكا يا كانادا اقامت داريد ، فرم و چك را به نشاني اطلاعات بين المللي در نيويورك و اگر مقيم ساير نقاط جهان هستيد به نشاني اطلاعات بين المللي در لندن ارسال فرماييد.
مدت اشتراك انگلستان ، فرانسه ، آلمان و ساير كشورهاي اروپايي شش ماه 56 پوند ، 650 فرانك ، 591 مارك ، معادل 56 پوند ، يك سال 120 پوند ، 1200 فرانك ، 360 مارك ، معادل 120 پوند ، مدت اشتراك آمريكا و كانادا ، ژاپن ، استراليا و ساير كشورها شش ماه 96 دلار ، ) 160 پوند ، يك سال 901 دلار ، 300 پوند.
مدت اشتراك : يك سال و شش ماه است.
چون روزنامه با پست براي مشتركين ارسال مي شود ، قبلاً از تؤخير احتمالي عذرخواهي مي كنيم.
آژانس باربري هوااي ، دريايي و زميني به سرتاسر جهان ، ارااه سرويس حمل و نقل كالا و وسايل منزل به ايران ، جهت كسب اطلاعات بيشتر با دفتر ما تماس حاصل فرماايد.
# پيام تسليت رهبر انقلاب به مناسبت درگذشت حجت الاسلام ابوترابي # تهران - ايرنا : حضرت آيت الله خامنه اي ، رهبر انقلاب اسلامي به مناسبت درگذشت حجت الاسلام والمسلمين سيد علي اكبر ابوترابي و پدر بزرگوارشان پيام تسليتي ارسال كردند.
متن كامل پيام رهبر انقلاب به اين شرح است : بسم الله الرحمن الرحيم با اندوه و تاسف فراوان ، خبر درگذشت عالم مجاهد و خستگي ناپذير ، حجت الاسلام آقاي حاج سيد علي اكبر ابوترابي و پدر بزرگوارش آيت الله آقاي حاج سيد عباس قزويني ابوترابي را دريافت كردم.
اين پدر و پسر پارسا و پرهيزگار ، در راه ضيافت بارگاه حضرت ابي الحسن الرضا عليه آلاف التحيه والسلام بودند كه به لقاأالله و با فضل و كرم او به ضيافت اولياأ مقرب الهي ناال آمدند و انشاأالله در بهشت رضاي خداوند كه پاداش يك عمر مجاهدت و صبر و استقامت و پاكدامني آنان است ، مستقر گرديدند.
پسر ، پس از سالها حضور در ميدانهاي مبارزه اي دشوار با نظام طاغوتي ، و پس از مشاركت شجاعانه در صحنه ي جنگ تحميلي ، سالهاي درازي محنت اسارت در دست دشمن نابكار و فرومايه را چشيد و مبارزه يي دشوارتر از گذشته را در اردوگاههايي آغاز كرد كه او در آنها ، همچون خورشيدي بر دلهاي اسيران مظلوم مي تابد ، و چون ستاره ي درخشاني ، هدف و راه را به آنان نشان مي داد و چون ابري فياض ، اميد و ايمان را بر آنان مي باريد.
و پدر ، با صبر و متانت يك فقيه فيلسوف و عارف فقدان ، هجران چنين پسري را تحمل مي كرد و آنچه را در حوزه هاي دانش دين آموخته بود ، در عمل و منش خويش تجسم مي بخشيد.
اينجانب ، حادثه تاسف بار اين پدر و پسر عزيز را به همه ي بازماندگان و دوستان و ارادتمندان ايشان و به همه ي آزادگان گرامي و به عموم اهالي تهران و قزوين ، بخصوص حوزه ي علميه و علماي اعلام و بالاخص به جناب حجت الاسلام حاج سيد محمد ابوترابي تسليت مي گويم و علو درجات آنان را از خداوند بزرگ مسؤلت مي كنم.
# سيد علي خامنه اي 21 / 3 / 79 # دكتر حسن روحاني دبير شوراي عالي امنيت ملي گفت : در جهاني كه لحظه به لحظه مرزهاي آن فرو مي ريزد ، ما بايد خود را براي حفظ ارزشهايمان در دنياي فردا با دروازه هاي باز آماده كنيم و در اين راه پرهيز از تحجر و خودباختگي دو شرط اصلي است.
حجت الاسلام دكتر روحاني كه در جمع دانشجويان دانشگاه بوعلي سيناي همدان صحبت مي كرد ، افزود : حراست از ارزشها ، رسالت اصلي ما بعد از رحلت امام است و بي ترديد حفظ ارزشها ، عظمت و اقتدار اين نظام را تضمين مي كند.
دكتر روحاني افزود : هرچه زمان مي گذرد ، حفظ و حراست از اين نظام و ارزشهاي آن پيچيده تر مي شود ، با افزايش اطلاعات در قرن جديد و نزديكي هرچه بيشتر كشورها به يكديگر ، بسياري از مقررات از بومي بودن خارج مي شود.
وي خاطرنشان كرد : اكنون صدها قانون كه ما وضع نكرده ايم ، بر ما حاكم است و ما نمي توانيم كنوانسيون هاي بين المللي را ناديده بگيريم و براي عقب نماندن از ديگر كشورها بايد با حفظ مصالح ملي ، عضويت در اين كنوانسيون ها را بپذيريم و مقررات بين المللي را رعايت كنيم.
وي تؤكيد كرد : با اين مقررات بين المللي و در شرايطي كه شبكه اطلاعات اينترنتي و امواج راديويي و تصويري هيچ مرزي نمي شناسد ، نگراني براي حفظ استقلال فرهنگي و ارزشها به كشور ما منحصر نيست و تمام كشورهاي مستقل دنيا در اين زمينه نگراني هايي دارند.
دكتر روحاني گفت : ما بايد ضمن حفاظت از ارزشهايمان ، از دانش و تجربه ديگر كشورها براي رويارويي و تعامل صحيح با دنيايي استفاده كنيم كه به طور كامل با دنياي امروز متفاوت است.
وي افزود : شرط تحقق اين هدف ، پرهيز از تحجر است ، متحجرانه و چشم بسته واقعيت هاي دنيا را انكار كردن ، بي ترديد كشور را با مشكل روبرو مي كند.
دكتر روحاني گفت : افتخار ما اين است كه اصولي هستيم و احكام ثانويه مصلحتي و حكومتي را پذيرفته ايم ، بخصوص اين كه اسلام فرمولهاي فراواني براي مقاطع گوناگون در هر عصر و زمان دارد و بسياري از آنها را امام راحل براي ما تشريح كرده است.
دبير شوراي عالي امنيت ملي يادآور شد : خودباختگي در برابر دنياي امروز مشكل ديگري است كه بايد به آن توجه داشته باشيم ، نسخه هاي غربي در كشور ما قابل اجرا نيست.
وي تؤكيد كرد : ما بايد نخست در چارچوب فرهنگ ، تاريخ ، ساختار فكري ، مصالح و منافع ملي خود ، اين نسخه ها را بومي كنيم.
دكتر روحاني گفت : ما بايد با حفظ دستاوردها و راهي كه امام ترسيم كرده ، به تعامل صحيح با جهان بپردازيم و در اين زمينه حوزه ها ، دانشگاهها ، مراكز پژوهشي و به ويژه نخبگان جامعه رسالت سنگيني بر عهده دارند.
وي آينده نگري ، واقع نگري ، حفظ ارزشهاي فرهنگ اصيل اسلامي و پيروي از راه امام را براي ورود به جهان فردا با دروازه هاي باز ضروري دانست.
# خاتمي روز ملي ايتاليا را به چامپي تبريك گفت.
# آقاي محمد خاتمي ، رايس جمهوري ، با ارسال پيامي براي آتزليو چامپي ، رايس جمهوري ايتاليا ، فرارسيدن روز ملي اين كشور را به وي ، دولت و ملت ايتاليا تبريك گفت.
رايس جمهوري در بخشي از اين پيام اظهار اميدواري كرده است كه همكاري هاي دو كشور با عنايت به درك و احترام متقابل بتواند در هزاره سوم ، سمبلي از مناسبات صميمانه و سرشار از تفاهم بين غرب و شرق و اسلام و مسيحيت باشد و دو ملت ايران و ايتاليا پيوندهاي خويش را بيش از گذشته تعميق بخشند.
حجت الاسلام والمسلمين خاتمي در نخستين ساعات بعدازظهر ديروز وارد مشهد شد.
رايس جمهوري در بدو ورود ، حرم مطهر حضرت امام رضا ) ع ( را زيارت كرد و آنگاه در جمع مردم صميمي و انقلابي مشهد حضور يافت.
بازديد از گنجينه هاي آثار تاريخي ، قرآن و كتابخانه بزرگ آستان قدس رضوي و همچنين ديدار با علما در برنامه نخستين روز سفر آقاي خاتمي قرار داشت.
رايس جمهوري از امروز سفر سه روزه خود را به هفت شهر شمال و مركز خراسان آغاز مي كند.
سپس در بازگشت به مشهد ضمن بازديد از نمايشگاه توانمنديهاي نهادها و ادارات در خراسان به طور همزمان چند پروژه را افتتاح خواهد كرد.
آقاي خاتمي همچنين در مدت اقامت در مشهد ، علاوه بر افتتاح پروژه هاي بزرگ فرهنگسراي غدير كه با 2700 متر مربع زيربنا و 7 ميليارد ريال اعتبار از سوي شهرداري مشهد در منطقه محروم محمدآباد اين شهرستان احداث شده است ، را نيز افتتاح خواهد كرد.
وي همچنين با حضور در مراسم آغاز عمليات اجرايي 5 قطعه از راه مهم و اقتصادي راه آهن مشهد - بافق ، كلنگ شروع كار ساخت اين پروژه را به زمين خواهد زد.
گفتني است كه در زمان حضور رايس جمهوري در استان خراسان ، 500 پروژه با 1310 ميليارد ريال سرمايه گذاري مورد بهره برداري قرار مي گيرد كه از مزاياي آن دهها هزار خانوار شهري و روستايي بهره مند مي شوند.
از سويي مهندس پهلوانيان مديرعامل شركت مخابرات خراسان اعلام كرد : همزمان با سفر رايس جمهوري به اين استان ، 59 هزار شماره تلفن به شهروندان واگذار مي شود.
وي افزود : به بركت حضور آقاي خاتمي در پهناورترين استان ايران ، 202 پروژه مخابراتي با 573 ميليارد ريال سرمايه گذاري به بهره برداري مي رسد.
باكو - خبرگزاري جمهوري اسلامي : خبرگزاري غيررسمي آذرپرس از احتمال انجام مذاكرات دوجانبه رإساي جمهوري آذربايجان و تركمنستان در جريان برگزاري اجلاس سران كشورهاي عضو سازمان همكاري هاي اقتصادي اكو در تهران خبر داد.
اين نشست قرار است 12 خرداد ماه جاري ، دهم ماه ژوان در تهران برگزار شود.
به گزارش اين خبرگزاري ، موضوع گفت وگوي دوجانبه رإساي جمهوري اين كشورها مساال مورد اختلاف در طرح احداث خط لوله گاز ترانس خزر خواهد بود.
اين خبرگزاري با بيان اين كه دو طرف تاكنون در مورد ميزان سهم گاز ارسالي خود از اين خط لوله به توافق نرسيده اند ، اضافه كرد : طبق توافق اوليه بايد سالانه 52 ميليارد مترمكعب گاز تركمنستان و 5 ميليارد مترمكعب گاز جمهوري آذربايجان از طريق اين خط لوله به تركيه ارسال شود ، ولي باكو خواستار افزايش سهم خود تا سقف 8 ميليارد مترمكعب شده است.
از سوي ديگر ، رايس جمهوري تركمنستان پنجشنبه شب گفت كه در سفرش به تهران ، درباره فروش گاز با مقامات ايراني گفت و گو مي كند و در صورت مساعد بودن وضعيت ، توافقنامه هايي نيز امضاأ خواهد كرد.
به گزارش تلويزيون تركمنستان ، صفر مراد نيازاف در جريان يك سفر داخلي به استان مرو در شرق اين كشور گفت : ما در حال حاضر گاز خود را به قيمت خوبي به ايران مي فروشيم.
اتحاديه انجمنهاي اسلامي دانشجويان در اروپا به مناسبت فرارسيدن سالگرد رحلت امام خميني بيانيه اي صادر كرد.
متن اين بيانيه به شرح زير است : خرداد ماه هر سال مشحون از خاطرات ماندگار و فرازهايي تلخ و شيرين از تاريخ معاصر ايران اسلامي است كه بروز هر يك فصلي نوين را در حركت پوينده ملت بزرگوار ما رقم زده است.
جمهوري اسلامي ايران اين ثمره گرانقدر ايثار و فداكاري شهداي عزيز و نهال برومندي است كه بذر آن به دست تواناي امام راحل در 15 خرداد 1342 بر زمين سرد و ظلماني جور و ستم شاهنشاهي فرو نشانده شد و از خون جوانان اين مرز و بوم سيراب گرديد.
از هنگامي كه اين نهال نوپا در 22 بهمن ماه 1357 به گل نشست هماره رشادت و پايمردي ملت آنرا از جفاي تندباد حوادث مصون نگهداشت.
سوم خرداد هر سال ، سالروز فتح خرمشهر قهرمان ، نماد جاودانه اي از صلابت قهرمانانه ملتي است كه در مقابل هجوم سهمگين و ددمنشانه اهريمن صفتان ، عزت و شرف خود را سرافرازانه پاسداري نمود.
ياد و خاطره دلاور مرداني كه بي مهاباي جان بر خصم تجاوز گر همچون صاعقه اي رخشنده فروآمدند و پاره جدا شده از پيكر وطن را به آغوش مام ميهن بازگرداندند ، گرامي مي داريم و بر گذشت و فداكاري آنها سر تعظيم فرود مي آوريم.
خصوصاً در سال جاري اين پيروزي بزرگ را با آزادي جنوب لبنان به عنوان پاره اي از پيكر امت اسلامي از اشغال تجاوزگران صهيونيستي گرامي مي داريم.
خرداد ماه همچنين يادآور خاطره تلخ هجران امام خميني اين پيشواي يگانه دوران ماست.
امام خميني فقيهي زاهد ، شجاع و روشنفكر بود كه انديشه سياسي او منشؤ ثمرات عظيم در مسلمانان و بلكه جهانيان نسبت به سياست ، حكومت و مناسبات بين المللي گرديد.
او به جهانيان درس آزادگي ، شجاعت و پايمردي در مقابل مستكبران و زورگويان را آموخت.
جمهوري اسلامي ايران كه نمونه بديعي از تركيب زيباي مردم سالاري و دين داري است ، ميراث جاويدان آن رهبر عاليقدر براي ملت ايران مي باشد.
آن گاه كه دست مشيت الهي اين خورشيد تابان انقلاب را كه وجودش گرمي بخش دلهاي متقيان و مإمنان بود ، از امت گرفت ، ملت ما صبورانه و سوگوارانه اين فراق را به جان خريد ولي با روح مطهر آن رهبر كبير پيمان بست تا دستاورد گرانقدر سالها مبارزه و خون دل خوردن و از تبعيدي به تبعيد ديگر رفتن و داغ لاله هاي پر پر ديدن آن عزيز سفر كرده را پاس دارد و ايزد منان نيز اجر اين صبر را با منور نمودن خورشيدي ديگر كه چراغ انديشه تابناكش فراراه ملت ما پرتوافكن مي نمايد ، عطا فرمود.
دوم خرداد ماه امسال سومين سالروز حماسه حضور آگاهانه ملت ما نيز هست.
مشاركت سرافرازانه ملت ما در انتخابات هفتمين دوره رياست جمهوري و تداوم حضور پرشور در انتخابات ششمين دوره مجلس شوراي اسلامي ، مصداق ديگري از توجه هوشمندانه ملتي است كه هر گاه تثبيت نظام را نيازمند حضور گسترده اش يافته ، ميدان گزينش را به صحنه اي پرشور از عشق و آگاهي تبديل نموده است.
از سويي خرداد ماه امسال مقارن با بازگشايي ششمين دوره مجلس شوراي اسلامي نيز مي باشد.
در آستانه اين بازگشايي از برگزيدگان ملت مي خواهيم تا به شكرانه اعتماد مردم ، پاسخگويي واقع گرايانه به مطالبات برحق مردم را سرلوحه كار خود قرار دهند.
آنچه مسلم است هدف مردم از ايجاد دگرگوني عميق در تركيب نمايندگان صرفاً دستگردان كردن قدرت ميان بازيگران سياسي نبوده است بلكه اين انتخاب به اميد تحقق حلقه ديگري از مراحل تكاملي انقلاب اسلامي از طرق قانونمند كردن روند اصلاحات در جامعه و تعالي مناسبات فرهنگي - سياسي و اقتصادي در چارچوب قانون اساسي صورت گرفته است.
ازاين رو پاسخگويي به خواست و اراده عمومي و گسترش فضاي باز سياسي و بسترسازي جهت ايفاي نقش نظارتي مردم از طريق مطبوعات آزاد و مستقل ، اصلاح ساختار اقتصادي و ايجاد ثبات و آرامش عمومي براي افزايش ضريب امنيت اقتصادي و تبديل روند فرار مغزها و سرمايه ها به روند بازگشت مغزها و سرمايه ها از جمله انتظارات جامعه از دوره جديد مجلس شوراي اسلامي است.
نمايندگان ملت مطمان باشند آن گاه كه دغدغه سعادت و سرافرازي ملت بزرگ ايران سرلوحه تصميم گيري و عملكردشان است ، همواره از پشتيباني مردم برخوردار خواهند بود و خداوند متعال نيز آنان را ياري خواهد فرمود ، انشاأالله ، 21 خرداد 1379.
سكه طلا بهار آزادي 625000 ريال ، يك گرم طلاي 18 عيار بدون اجرت ساخت 57480 ريال ، ارزش برابري ريال در مقايسه با ساير ارزها در خارج از ايران : دلار آمريكا از 8380 تا 8420 ، پوند انگليس از 12600 تا 12700 ، مارك آلمان از 4040 تا 4070 ، فرانك فرانسه از 1200 تا 1215 ، يورو واحد پول 11 كشور اروپايي از 7500 تا 7540 ، ارقام بالا مبادلات انجام شده در خارج ايران است براي مبالغ بالاي ده هزار دلار يا معادل آن.
جواهري مظفريان عرضه كننده بهترين و زيباترين ساعتهاي ساخت سوايس و همچنين عرضه كننده ساعتهاي معروف مظفريان با علامت ثبتي بين المللي است.
ساعتهاي مظفريان از ديد جواهرفروشان به عنوان بهترين ساعت و توسط باتجربه ترين كارخانه هاي ساعت سازي با دقت و ظرافت طراحي و ساخته شده است.
علاوه بر ساعتهاي زيباي ويژه مظفريان ، جواهري هاي مظفريان به صورت انحصاري عرضه كننده دو سري ديگر از ساعتهاي مشهور سوايس هستند كه بعضي از مشخصات آنها به اين شرح است : 1 - اولين سري از اين نوع ساعتها مربوط به يك نوع ساعت منحصر به فرد قرن است.
ساعتهاي جمز ساخت سوايس كه از بهترين وسايل با سيستم مكانيكي ساخته شده و صفحه مدرج آن از ياقوت كبود براق است.
2 - نام مشهور اندره ماركوند ساخت ژنو ، سوايس كه جنبهٌ بين المللي آن بيشتر از نوع اول است.
نكته ارزشمند در اين كلكسيون آن است كه اين ساعتها با نيروي محركه بسيار قابل اطمينان و هميشگي كار مي كنند و ساعتهاي مورد پسند مردم در سراسر جهان هستند.
علاوه بر اين ، جواهري مظفريان عرضه كننده جالب ترين انواع از جواهرات سبكهاي باستاني و مدرن امروز ، مرواريدهاي طبيعي ، انواع طلاهاي سفيد و زرد بالاي 18 عيار و پلاتين و بزرگترين انواع سنگهاي گرانبها و سنگهاي كنده كاري شده - ساعتهاي ساخت سوايس بعلاوه ساعتهاي طرح و نام مظفريان است.
به عبارت ديگر ، كوشش ايالات متحده براي اين كه ايران به نظام جهاني بپيوندد ، ترجمان اين واقعيت است كه آمريكا خواهان حاكميت نگرش همسو با خويش در ايران است.
كارشناسان علوم سياسي به خوبي مي دانند كه بحرانهاي محيطي معمولاً برخاسته از تغييرات در صحنه بين المللي است.
اگر به زبان ساده تر اين مفهوم را بيان نماايم ، هرچند در يك كشور ممكن است وقايعي به ظاهر دروني در جهت ايجاد دگرگونيهاي عميق سياسي رخ دهد ولي اگر اين دگرگوني و بحران ناشي از اشكالات ساختاري نظام نباشد ، مي بايست سررشته اين تحولات و بحرانها را در روابط بين الملل جست.
كاهش يا افزايش فشار بين المللي ايالات متحده بر ايران را بايد در نسبت با اميد يا نااميدي آن كشور در روي كار آمدن جريانهاي سياسي با ديدگاههاي نرم يا سخت ارزيابي كرد.
چنديست كه ايالات متحده صراحتاً بر خلاف باورهاي پيشين ، از وقوع هر گونه دگرگوني در ايران كه نظامي منطبق با سيستمهاي مطلوب غرب را بر روي كار آورد ، ابراز نااميدي مي كند.
كنترل و مديريت فضاي سياسي بحران آلوده كشور كه اخيراً صورت گرفت و نيز رسيدن تحليلگران آمريكايي بر اين باور كه اصلاحات در ايران ريشه اي دروني و مطابق استانداردهاي ملي و نه غربگرايانه دارد ، عملاً بر شتاب نااميدي ايالات متحده افزوده است ، لذا بيگمان اين كشور تلاش خواهد كرد با بهانه جويي و اعمال فشار از بيرون بر روند تحولات داخلي ايران تؤثير نهد ، هرچند اين اقدامات آمريكا تاكنون در درون كشور به نفع نظام تمام شده است ولي به هرحال اين اقدامات با بحرانها و امواجي هم همراه خواهد بود كه مديريت هوشمندانه اي را مي طلبد.
در اين راستا ، انعطاف پذيري مديريت بحران در همراهي با خواستهاي عمومي و جلوگيري از سخت گيريهاي نابجا بيگمان در شكست برنامه هاي بيگانگان مإثرتر خواهد بود.
فشار گازانبري فراكسيون جبهه دوم خرداد و رقابت اصلي ايرانيان عنوان سرمقاله روزنامه بيان است كه با تلخيص آنرا در پي نقل مي كنيم : جنبش دوم خرداد - دست كم در فاز اول حركت - به ثمر رسيده و با تكيه بر هوش و همت و اراده ملي به بار نشسته و مجلس اصلاحات با تركيب نسبتاً مطلوبي شكل گرفته و بر حيات سياسي - اجتماعي قدم نهاده و مدعيان اصلاحات را در گردونه آزموني تاريخي قرار داده است.
تجارب تاريخي نشان داده كه ارااه حركت اصلاح طلبانه - گرچه در بستري از افت و خيز و جزر و مد - اما پرتوان و بر اساس روند و روال و نظم و قاعده خود به پيش مي رود و در اين مسير با افراد و احزاب رابطه خويشاوندي هم ندارد و بنابراين اگر همراه و همسوي با اراده ملي و بر اساس مصالح عمومي حركت نكنند ، به وسيله همان ارابه سرنگون شده و نه تنها به موزه تاريخ ، كه گاهي به زباله داني تاريخ سپرده مي شوند.
اين است كه افراد و احزابي كه به عنوان برآيند اراده ملي در نهاد نمايندگي قرار گرفته و به كرسي نشسته اند بايد به شرايط تاريخي خود توجه كنند و رسالت اصلي و اساسي خويش را در بحث و برخوردهاي سطحي نگرانه و برنامه روزانه فرسايشي درگير نكنند و فرصت را از دست ندهند و موجب دلزدگي مردم و آسيب پذيري جنبش اصلاحات نشوند.
مجلس به گفته امام خانه ملت است و بايد بر اساس موازين قانوني سخنگوي مردم باشد ، بر اين اساس نمايندگان ملت ، به ويژه فراكسيون جبهه دوم خرداد بايد دغدغه مردم را داشته و مطالبات مردم را نمايندگي كنند و به آنها پاسخگو باشند.
فرزند جنبش جامعه مدني به عنوان مجلس اصلاحات ولادت يافته و تشكيل شده و نگاههاي انتظارآميز و اميدمند مردم را به خود جلب و جذب نموده است و به همين دليل فشار گازانبري اصحاب انسداد و انحصار را نيز از اين به بعد و به تدريج و به مقياس بسيار وسيعي معطوف به خود خواهد كرد.
تولد نوزاد جنبش جامعه مدني گرچه گوياي نازايي بحران سازيهاي سالهاي گذشته است ، اما به معناي پايان آن نيست و نمي تواند باشد و احياناً با توجه به انتخابات آتي رياست جمهوري موج جديدي از اين فتنه انگيزي ها و بحران سازيها به راه افتاده و اوج خواهد گرفت.
در حال حاضر استراتژي جبهه اي كه به انسداد عقل و انحصار قدرت و استبداد سياسي انديشيده و مي انديشد ايجاد گسست در ميان جبهه اصلاحات است.
گسست بين مردم ، مظهر اراده ملي آنها ، خاتمي ، از يك سو و نيز گسست بين مردم و خانه ملت و هم گسست بين جريان دينداري و روشنفكري از سوي سوم ، تحركات و تحليل هاي اخير اصحاب انسداد و انحصار نشان از آن دارد كه اين جبهه و جناح در پي آن است تا به نام شفاف سازي مواضع و آشكارسازي مرزها ابتدا بين لايه هاي متفاوت جبهه دوم خرداد شكاف انداخته و احياناً بخشي را كه ظاهري سنتي تر و محافظه كار تر دارد از بخش متجدد تر و راديكال تر جدا كند و از اين رهگذر بخش متوسط و جوان جامعه را كه در تحليل آماري جمعيت كشور ، اكثريت را تشكيل مي دهد ، مؤيوس كند و بدين ترتيب پشتوانه مردمي جنبش اصلاحات و مشروعيت سياسي آن را دچار اختلال نمايد.
راهكار پيشگيري از اين خطر آن است كه نمايندگان فراكسيون دوم خرداد به ياد داشته باشند كه رقابت اصلي ، بر سر پيشبرد اصلاحات است نه هيچ چيز ديگر و نيروها بر اين اساس آرايش مي گيرند و تعريف مي شوند و مردم بر اين پايه قضاوت و افراد و احزاب را هدايت و حمايت مي كنند و خواهند كرد.
# سكوت مراكز تصميم گيرنده # روزنامه جمهوري اسلامي سرمقاله خود را به انگشت نگاري از چند تن زنان ايراني در آمريكا اختصاص داده ضمن اعتراض به آمريكا از مراكز تصميم گيرنده مي پرسد چرا در مقابل آمريكا ساكتند.
جمهوري اسلامي نوشته است : آمريكا يك بار ديگر رفتار خصومت آميز خود عليه اتباع جمهوري اسلامي ايران را به نمايش گذاشت ، چند تن از بانوان عضو برخي تشكل هاي غيردولتي زنان به محض ورود به آمريكا براي اقدامات تحقيرآميز انگشت نگاري در فرودگاه جان كندي به قسمت مخصوصي هدايت شدند لكن در اعتراض به اين رفتار توهين آميز و غيرمنطقي ، حاضر به انجام انگشت نگاري نشدند و با لغو سفر ، به ميهن اسلامي بازگشتند.
اين در حاليست كه برخي ديگر از بانواني كه عضو هيؤت ايراني بوده اند ، حاضر شده اند به هر قيمتي در اجلاس زنان 2000 شركت نمايند.
با در نظر گرفتن اين كه اين شيوه برخورد آمريكا ، دقيقاً به منزلهٌ اهانت و تحقير آشكار ايرانياني است كه وارد خاك آمريكا مي شوند ، جاي اين سإال باقيست كه چرا ساير اعضاي هيؤت ايراني ، به اين رفتار ضد ايراني اعتراض نكرده و برخورد موهن مقامات واشنگتن با همسفران خود را به طور ضمني پذيرفته اند ؟ چند نكتهٌ مهم در اين زمينه مطرح است.
در درجهٌ اول بايستي از آن دسته بانوان سرافرازي كه اين اهانت را نپذيرفته اند و در برابر اين رفتار غيرانساني موضع گرفته اند ، تقدير و تجليل شود و درعين حال از سايريني كه اينگونه رفتار نكرده اند ، سإال شود كه به راستي براي آنها عزيمت به آمريكا به هر قيمتي و شركت در آن اجلاس ، تحت هر شرايطي پذيرفتني است ؟ فراموش نكنيم كه حفظ عزت و شرافت اسلامي - ايراني ما اقتضا مي كند كه هيچ كس بويژه اگر مساوليتي در اين زمينه بر عهده دارد ، چنين رفتار اهانت آميزي را نپذيرد و برعليه آن موضع صريح ، روشن و متناسب با ابعاد قضيه ، داشته باشد.
به نظر مي رسد كه بايستي تكليف با آمريكا در مراكز تصميم گيرندهٌ داخلي و از جمله در شوراي امنيت ملي و در ساير مراكز مربوطه روشن شود و از جمله تصريح گردد تا زماني كه انگشت نگاري از اتباع ايراني صورت مي گيرد ، هيچ كس از طريق دولتي و مرتبط با نظام ، حق سفر به آمريكا نخواهد داشت.
واقعيت اين است كه واشنگتن نه تنها در رفتارش تغييري نداده بلكه بر ابعاد خصومت و كينه توزي عليه ايران اسلامي افزوده است.
معني صريح اين عبارت اين است كه دشمن ، در مواضع باطل خود همچنان اصرار مي ورزد ، طبعاً دليلي ندارد كه ايران اسلامي در مواضع بحق ، متين و منطقي خود در قبال آمريكا ، ترديدي به خود راه دهد و در آن تجديد نظر كند.
# زمان باقي مانده # روزنامه همشهري با عنوان حفظ وحدت مهمترين عامل تداوم جنبش دوم خرداد است ، مي نويسد : حفظ وحدت بين مردم حساس ترين و مهمترين عامل تداوم جنبش دوم خرداد است چرا كه اگر اين وحدت از بين برود مردم نااميد مي شوند.
مهندس بهزاد نبوي ، نماينده مردم تهران در مجلس ششم ، كه در ششمين مجمع عمومي سالانه انجمن اسلامي جامعه پزشكي ايران سخن مي گفت ، با بيان اين مطلب افزود : هم اكنون روزنامه هاي مخالف جبهه دوم خرداد با آب و تاب از نوعي تفرقه و اختلاف در نيروهاي اين جبهه صحبت مي كنند و آن را در تيتر مقالات خود مي آورند.
دراين حال بايد توجه داشت كه تظاهر به تفرقه ، باعث افزايش آن مي شود.
وي در ادامه ، با حساس توصيف كردن زمان باقي مانده تا انتخابات رياست جمهوري گفت : اين زمان يك ساله بسيار حساس است تا ببينيم آقاي خاتمي براي رياست جمهوري نامزد مي شود يا نه ؟ در دور اول هم خاتمي بدون ميل شخصي و تنها با احساس مساوليت شرعي و با فشارهاي شديد اطرافيان به صحنه آمد ، اگر ايشان در آن شرايط شركت در انتخابات را نمي پذيرفت ، حركت دوم خرداد در اين مسير قرار نمي گرفت كه اين موارد وظيفه مجلس ششم را جدي تر مي كند.
نبوي ادامه داد : 29 بهمن 78 سرفصل جديدي در جنبش اصلاح طلب دوم خرداد بود و اكنون كه دولت و مجلس هر دو از جبهه دوم خرداد هستند بايد كار كرد.
نماينده مردم تهران در مجلس ششم خاطرنشان كرد : امروز ديگر تقريباً شعارهاي آقاي خاتمي در جامعه نهادينه شده است و دولت هم در چارچوب قانون عمل مي كند و اقدامات غيرقانوني كه شاهد انجام آن هستيم ، تنها در حد عكس العمل است.
به مناسبت سالگرد رحلت امام خميني و آغاز به كار ششمين دوره مجلس شوراي اسلامي از سوي جبهه پيروان خط امام و رهبري بيانيه اي منتشر شد.
در اين بيانيه آمده است : بدون شك نظام مقدس جمهوري اسلامي بزرگترين ميراث امام عظيم الشان و شناخت ، محافظت ، پيشرفت و تعالي آن ، طريق حتمي عاشقان و درس آموختگان مكتب امام خميني است.
در بخش ديگري از اين بيانيه با اشاره به تشكيل مجلس ششم ، آمده است : مهمترين ويژگي مجلس ششم هماهنگي و همراهي با دولت است كه اين موضوع از سوي دولتمردان نيز مورد تاييد قرار گرفته است.
بر اين اساس انتظار مي رود مجلس ششم با رفع قوانين دست وپاگير و پر كردن خلاهاي قانوني و اعطاي اختيارات مورد نياز ، دولت را در انجام وظايف قانوني خويش ياري نموده و از هر گونه فشار به دولت براي نيل به منافع جناحي پرهيز نمايد.
در بيانيه اين جبهه اضافه شده است : سال جاري از سوي رهبر معظم انقلاب سال وحدت ملي و امنيت ملي ناميده شده كه نماد دو خواست مهم مردم در شرايط كنوني است ، انتظار مي رود مجلس ششم كه نمايندگان گروهها ، سليقه ها و تفكرات گوناگون را در خود جاي داده است با گفتار و كردار مدبرانه و صادقانه ايشان ، منشا و مظهر وحدت و رفاه ملي و آرامش و امنيت در جامعه باشد.
اين تشكل سياسي تصريح كرده است : رهبر معظم انقلاب بنا بر وظيفه شرعي و قانوني خويش بارها تاكيد كرده اند ، تا زماني كه نهادها و مساولان كشور از اصول و ارزشهاي انقلاب عدول نكرده اند همه آنها را مورد تاييد و حمايت خويش قرار مي دهند.
بر همين اساس تشكل هاي اسلامي پيرو امام و رهبري مادام كه تاييد رهبر معظم انقلاب بر مجموعه دولت ، شخص رايس جمهور و مجلس همراه با ايشان تعلق گرفته باشد ، تمامي اين عزيزان را در انجام وظايف ياري مي كنند.
در پايان اين بيانيه اسامي تشكل هاي اسلامي پيرو امام و رهبري به شرح ذيل درج شده است : جامعه اسلامي مهندسين ، انجمن اسلامي پزشكان ايران ، جامعه اسلامي دانشگاهيان ، جامعه اسلامي دانشجويان ، جامعه اسلامي فرهنگيان ، جامعه زينب ) س ( ، جامعه اسلامي كارمندان ، جامعه اسلامي كارگران ، جامعه انجمن هاي اسلامي اصناف و بازار ، جامعه اسلامي نمايندگان ادوار مختلف مجلس شوراي اسلامي ، جامعه وعاظ ، جمعيت موتلفه اسلامي ، كانون فارغ التحصيلان شبه قاره هند.
اطلاعات سياسي - اقتصادي - سال چهاردهم - شمارهٌ هفتم و هشتم ، مدير مساول : مهدي بشارت ، صاحب امتياز : مإسسهٌ اطلاعات ، تلفن : 06239992 - 26439992 پست تصويري : 2208522 ، نشاني : تهران - بولوار ميرداماد - خيابان نفت جنوبي - مإسسهٌ اطلاعات ، فهرست برخي مطالب : از تمدنهاي باستاني چه بر مي آيد - هگل و شرق باستان - ايران از منظر شرق شناسي - فلسفه و سياست - در راه تشكيل ايالات متحدهٌ شرق - گفت و شنودي دربارهٌ منافع ملي - انقلاب اكتبر 1917 و عهدنامهٌ 1920 ايران و شوروي - جهان سياسي در سالي كه گذشت - نقد لايحهٌ بودجهٌ سال 1379 - تهديد رونق - سرمايه گذاري مستقيم خارجي در كشورهاي در حال توسعه - جلب سرمايه گذاريهاي مستقيم خارجي - برآورد موجودي سرمايه مردم و زندگي - سال اول ، شماره 2 - نشاني : تهران ، صندوق پستي 8711 - 54751 ، تلفن : 0356093 ، فهرست برخي مطالب : ابتذال اخلاقي و اينترنت - ازدواج موقت ؛ آب بر آتش يا آتش زير خاكستر - جنگ در بازار بازيهاي كامپيوتري - راهي به سوي سلامت و تندرستي - تفاوتهاي زنان و مردان از نظر رفتار اجتماعي و شخصيت - چگونه ورزش را دوباره شروع كنم ؟ - راهنمايي هاي مفيد براي مراقبت از پوست - كيك شكلاتي گردويي مخصوص اروپا ، اطلاعات علمي - سال 41 ، شماره 8 ، شماره پياپي 942 - نشاني : تهران ، بلوار ميرداماد ، خيابان نفت جنوبي ، ساختمان اطلاعات ، كد پستي 9911599451 ، فهرست برخي مطالب : گذري بر زندگاني استاد عباس سحاب ، پدر كارتوگرافي ايران - آشنايي با مشاهير : علامه قطب الدين شيرازي - تشابهات فرهنگي ، زيست شناسي و انسان شناسي.
پنجاه و ششمين اجلاس كميسيون اقتصادي و اجتماعي آسيا و اقيانوسيه ، اسكاپ ، روز دوشنبه به رياست دكتر كمال خرازي وزير امور خارجه ايران در بانكوك پايتخت تايلند آغاز به كار كرد.
اجلاس سال جاري با عنوان توسعه از طريق جهاني شدن و مشاركت در قرن 21 : دورنماي ادغام كشورهاي در حال توسعه و اقتصادهاي در حال گذار آسيا و اقيانوسيه در نظام تجارت جهاني به نحو عادلانه و منصفانه برگزار مي شود.
دكتر خرازي پس از معرفي به عنوان رياست اجلاس در سخنراني افتتاحيه خود گفت : گرچه شاهد رشد چشمگير در اقتصاد آسيا بوده ايم و حل مشكلات در آسيا دلگرم كننده است ولي بسياري از مردم كشورهاي جهان سوم همچنان در فقر بسر مي برند كه مايه غم و اندوه فراوان است.
وزير امور خارجه ايران تاكيد كرد : وظيفه ما است كه براي بهبود وضعيت و معيشت مردم فقر زده و تغيير جهان تلاش جامع به عمل آوريم تا در آغاز هزاره جديد كه رفتار و نحوه عملكرد ما مورد قضاوت و داوري جهانيان قرار مي گيرد سربلند باشيم.
وي افزود : در شرايط كنوني جهان همچنان شكاف ميان كشورهاي در حال توسعه و پيشرفته به چشم مي خورد ، در اين زمينه نه تنها دولتها بلكه اجزاأ جوامع مدني لازم است در جهت حل مشكلات كشورهاي در حال توسعه و تطبيق آنها با جوامع پيشرفته اقدام نمايند.
خرازي در همين زمينه ادامه داد : علاوه بر اين بايد از مديريت فعال و نهادينه ، شفافيت رژيم هاي جديد تجارت بين الملل ، سرمايه گذاري و موضوعات مالي ، در جهت تقويت و ارتقاأ جايگاه اقتصادي كشورهاي در حال توسعه به نحو مطلوب استفاده شود.
اجلاس كميسيون اقتصادي و اجتماعي آسيا و اقيانوسيه ، اسكاپ ، همكاريهاي وسيع ميان 61 عضو اين كميسيون در زمينه هاي اقتصادي و اجتماعي را در بر مي گيرد.
ايران در اين اجلاس پيرامون ايجاد رابطه ميان پيمان هاي منطقه اي ، همكاري در خصوص تكنولوژي اطلاعات و تجارت و مبادلات الكترونيك و همچنين همكاري در بخش حمل و نقل ، و طرح توسعه زيربناي حمل و نقل در آسيا و به ويژه مقرون به صرفه بودن انتقال انرژي درياي خزر از طريق ايران نقطه نظرات خود را ارااه خواهد كرد.
اجلاس وزيران ، اسكاپ ، تا روز چهارشنبه هفته جاري ادامه خواهد داشت و حاصل مذاكرات در گزارش نهايي كه به تصويب خواهد رسيد گنجانده خواهد شد.
نمايندگان سياسي و اقتصادي ايران در نشستي با حضور صاحبان صنايع و رإساي شركت هاي بازرگاني مجارستان در بوداپست ، پايتخت اين كشور اروپايي ، چشم انداز روابط اقتصادي دو كشور را بررسي كردند.
در اين نشست علي اكبر عرب مازار معاون درآمدهاي مالياتي وزارت امور اقتصادي و دارايي ايران ، محورهاي برنامه توسعه اقتصادي جمهوري اسلامي ايران را تشريح كرد و گفت : مبناي اين برنامه ، تقويت بخش خصوصي و كوچك شدن حجم فعاليت هاي اقتصادي دولتي است.
عرب مازار افزود : در اين چارچوب ، تقويت صادرات غيرنفتي ، آسان سازي مراحل صادرات و واردات ، تقويت مناطق آزاد بازرگاني ، تؤسيس بانكهاي خصوصي و جلب سرمايه گذاري خارجي در اولويت قرار دارد.
معاون وزير امور اقتصادي و دارايي همچنين قانون پشتيباني از سرمايه گذاري خارجي و مصوبه دولت درباره چگونگي ثبت شركتهاي خارجي را تشريح كرد و گفت : سرمايه گذاريهاي خارجي كه بر پايه قانون پشتيباني از سرمايه گذاري صورت گيرد ، به ويژه درصورتي كه در جهت توسعه صادرات غيرنفتي ايران باشد ، از ضمانت هيؤت وزيران جمهوري اسلامي ايران برخوردار خواهد بود.
عرب مازار تؤسيس شركتهاي مشترك را يكي از بهترين راههاي همكاري طرفهاي ايراني و مجاري برشمرد.
در اين نشست همچنين رسول مهاجر سفير ايران در مجارستان با تشريح رخدادهاي اقتصادي و سياسي دو كشور گفت : تقويت بخش خصوصي ، تواناييهاي بالقوه تازه اي براي همكاري ميان تهران و بوداپست به وجود آورده است.
سفير ايران در مجارستان افزود : حجم فعلي مبادلات اقتصادي فيمابين متناسب با ظرفيتهاي موجود نيست و بايد افزايش داده شود.
تهران و بوداپست تحرك تازه اي را براي افزايش سطح اين مناسبات اقتصادي آغاز كرده اند و در اين مسير ، تماس هاي اتاق بازرگاني و بخش خصوصي دو كشور از نقش محوري برخوردار است.
در ادامه اين نشست ، مديران شركتهاي مجاري پرسش هايي پيرامون قوانين فعاليت اقتصادي شركتهاي خارجي در ايران ، معافيت مالياتي در مناطق آزاد بازرگاني و چگونگي تؤمين بودجه برنامه توسعه اقتصادي ايران مطرح كردند كه به وسيله مقامهاي ايراني حاضر در نشست به آنها پاسخ داده شد.
در نشست بوداپست همچنين اعلام شد كه به زودي يك هيؤت اقتصادي از مقامهاي دولتي و نمايندگان شركتهاي معتبر مجاري عازم تهران مي شود.
امام حسين ) ع ( مي گويد كه حركت و قيام او ناشي از سرمستي و سركشي و مفسده جويي و ستم خواهي و جاه طلبي نيست.
او ماجراجو و ستمگر نيست كه براي به دست آوردن قدرت و خلافت خود را به مخاطره افكند.
انگيزه و اساس حركت او چيز ديگري است.
و چهار ويژگي را در حركت خود اثبات مي كند : و ان ما خرجت لطلب الاصلاح في اما ردي اريد ان آمر بالمعروف وانهي عن المنكر و اسير بسيرث ردي وابي علي بن ابي طالب (ع).
1 - انگيزه حركت اراده اصلاح امت رسول الله است.
2 - امام حسين ) ع ( مي خواهد امر به معروف كند.
3 - نهي از منكر نمايد.
4 - بر اساس سيرهٌ جد و پدرش حركت كند.
اين چهار ويژگي در واقع مربوط بهم و متحد يكديگرند.
مثل ابعاد يك منشور كه تمامي به يكديگر تكيه دارند.
بعد از تبيين ويژگي هاي اثباتي و سلبي چهارگانه ، امام حسين ) ع ( گويي خط مشي را براي جامعه ، براي بني هاشم و پيروان خود ترسيم مي كند.
خود را در مسير حق مي داند و مي گويد آناني كه در راه حق مرا مي پذيرند.
خداوند شايسته تر است نسبت به حق ، و كساني كه نمي پذيرند ، شكيبايي مي كند تا خداوند خود در ميان من و مردم به حق حكم كند و او بهترين حكم كنندگان است.
اصلاح امت رسول الله ، كه به عنوان شعار و پرچم حركت امام حسين ) ع ( معرفي مي شود.
از اين جهت اهميت ويژه اي پيدا مي كند كه معاويه و يزيد به عنوان جانشين او ارزشها و احكام و مباني اسلام را دگرگون و تحريف كرده بودند.
گويي مردم گمان مي كردند اسلام همان است كه معاويه و يزيد مي گويد.
جاي معروف و منكر در جامعه تغيير يافته بود.
سيره پيامبر ) ص ( و علي ) ع ( به سيره ابوسفيان و معاويه تبديل يافته بود.
جاهليت با تمامي ويژگيها و تظاهرش چهره مي نمود و اسلام منزوي شده بود.
تنها تفاوت جاهليت اموي با جاهليت اعراب مكه پيش از فتح مكه ، اين بود كه معاويه و يزيد از اسم و عنوان اسلام استفاده مي كردند ، قدرت مدعاي اصلي آنان بود.
و عدم پايبندي و اعتقاد به دين به روشني از كلمات و سلوك آنان آشكار بود.
ابوسفيان روزي در خانه عثمان ، در دوره اي كه بني اميه جاي پاي خود را در حاكميت محكم مي كردند ، گفته بود : اي بني اميه ! با حكومت مثل توپ بازي كنيد.
سوگند به كسي كه ابوسفيان به او سوگند مي خورد ! نه بهشتي وجود دارد و نه دوزخي.
همواره در اين آرزو بوده اما به دست شما بيفتد و در نسل شما تداوم يابد.
حكومت يزيد ، اوج آرزو و آرمان ابوسفيان است.
انهدام مباني باورهاي مردم و تحريف اسلام و سركوب خاندان پيامبر ) ص ( - بني هاشم - همگي اهداف اصلي حزب بني اميه است - وقتي يزيد فرمان مي دهد كه امام حسين ) ع ( را دستگير كنند و به بيعت مجبور نمايند.
گمان مي كرد اين كار به آساني صورت مي گيرد.
امام حسين ) ع ( در موقعيتي قرار گرفت كه كلام و رفتار او در صورت تاييد حكومت يزيد و بيعت با يزيد مي توانست به پايان و فراموشي اسلام منجر شود و در نقطه مقابل ، حركت و فرياد و جهاد و شهادت او مي توانست حيات نويني را براي اسلام فراهم آورد.
چهار ويژگي اصلي كه امام حسين ) ع ( به عنوان اهداف حركت و نهضت خود مطرح كرده است.
هم احياأ دين است و هم براندازي حكومت يزيد به عنوان مإثرترين منكر.
وقتي امام حسين ) ع ( امر به معروف و نهي از منكر را به عنوان دو هدف اصلي نهضت خود مطرح مي كند مهمترين معروف ، حكومت حقي است كه امام حسين ) ع ( خود را شايسته آن مي داند و مهمترين منكر حكومت يزيد است كه بايد از آن نهي شود.
يكي از ياران قديم انقلاب و امام خميني مي گفت قبل از نهضت پانزده خرداد سال 1342 در قم به منزل امام خميني رفته بوديم.
برخي از دوستان نسبت به رواج برخي منكرات مثل شراب فروشي ها و قمارخانه ها و كاباره ها اشاره كردند.
پيشنهاد كردند كه خوب است امام در اين مورد امر به معروف و نهي از منكر كنند.
امام خميني گفتند ما بايد قوه آمرهٌ به معروف و قوه ناهيه از منكر پيدا كنيم.
اگر چنان قوه اي را پيدا كرديم تمامي اين مراكز تعطيل مي شوند.
امام حسين ) ع ( در زمانه خود به روشني مي ديد كه ريشه سركوب معروف ، ستم بر مردم ، قتل انسانهاي پاك و بي گناه و زاهد ، سب علي ) ع ( در مساجد و منابر و نيز اين كه خليفه مسلمين آشكارا و بي پروا شراب مي خورد و مفسده جوست.
ريشه تمامي اين سركوب معروف ها و تشويق منهيات ، حكومت است.
يعني حكومت صالح خود مهمترين معروف و حكومت فاسد خود مهمترين و مإثرترين منكر است.
از اين رو وقتي امام حسين ) ع ( فلسفه انقلاب و قيام خود را امر به معروف و نهي از منكر و اصلاح جامعه و احياأ سنت رسول الله ) ص ( و علي مرتضي ) ع ( عنوان مي كند ، يعني درست در نقطه مقابل و مبارزه با حكومت يزيد قرار گرفته است.
حكومتي كه مي خواهد امام حسين ) ع ( را مجبور كند آن حكومت را برسميت بشناسد و بدان مشروعيت بخشد.
مدينه شرايط لازم را به عنوان پايگاه مقاومت نداشت.
برخي از افراد سرشناس هم كه پيشنهاد مي كردند امام حسين ) ع ( در مدينه بماند توصيه مي كردند كه او هم به جماعت بپيوندد.
با يزيد بيعت كند و بيهوده زندگي خود و خانواده و خويشان را دچار مخمصه و مخاطره ننمايد.
عبدالله بن عمر و عبدالله بن عباس و عبدالله بن جعفر از جمله اين افراد بودند.
البته هر كدام آنان زبان و واژگان خاص خود را داشت اما وجه مشترك توصيه آنان عدم مواجهه با يزيد و بيعت با يزيد بود و يا اين كه در صورتي امام حسين ) ع ( با يزيد روياروي شود كه احتمال اميد به پيروزي زياد باشد.
عبدالله بن عمر و عبدالله بن عباس وقتي در مدينه با امام حسين ) ع ( سخن گفتند كه به تازگي از مكه آمده بودند در منطقه ابواأ با يكديگر برخورد كردند.
اين مواجهه خود دليل ديگري است كه امام حسين ) ع ( و خانواده و ياران از بيراهه ها يا از راههاي فرعي به طرف مكه نمي رفته اند.
عبدالله بن زبير ، راههاي فرعي و گم و ناشناخته را انتخاب كرده بود.
امام حسين ) ع ( از راه اصلي از مدينه به مكه مي رفت.
ابواأ يكي از مناطقي بود كه معمولاً مسافران در آن جا قدري درنگ مي كردند.
عبدالله بن عمر مي گويد به توده مردم نگاه كن ! آنچه آنان مي پذيرند تو هم بپذير.
به امام حسين ) ع ( توصيه مي كند كه در مدينه بماند ، مي گويد پيامبر خدا ) ص ( در ميان دنيا و آخرت مخير شده بود.
او آخرت را برگزيد.
تو فرزند او و پارهٌ تن او هستي.
بدنيا توجه نكن ! خير و خوبي در جماعت است.
در مسير امام حسين ) ع ( به ابن مطيع برخورد كرد.
پرسيد كجا مي روي ؟ امام حسين ) ع ( گفت : مي خواهم به مكه بروم.
ابن مطيع گفت : پدر و مادرم فدايت شوند در همين جا بمان.
من دارم در اينجا چاهي را حفر مي كنم اگر دعا كني بلكه خداوند به آب اين چاه بركت بدهد.
پيداست ابن مطيع گرفتار چاه خودش است.
امام حسين را هم دوست دارد كه به چاهش يعني به دنيايش بركت بدهد.
شگفت است ابن مطيع كه گرفتار چاه و دنياست و ابن عمر كه گمان مي كند به آخرت پرداخته است هر دو هم موضع اند و در يك نقطه و مرحله قرار مي گيرند.
در مكه گفتگوهاي ديگري نيز امام حسين ) ع ( با عبدالله بن عمر و عبدالله بن عباس دارد كه همگي قابل تامل و عبرت آموز است.
در يك كلام يؤس و رعب وجه مشترك سخنان جملگي خيرخواهان است.
اولاً تقريباً همگي آنان نسبت به حمايت مردم و شيعيان ، بويژه مردم عراق ترديد دارند.
ثانياً پيش بيني مي كنند كه امام حسين ) ع ( در راهي كه پيش گرفته كشته مي شود.
در سوم شعبان سال 60 هجري امام حسين ) ع ( و كاروان همراه او به مكه مي رسند.
روز ورود به مكه ، روز ميلاد امام حسين ) ع ( بود ! سوم شعبان.
انگار روزها هم در موقعيت مناسب خود حرف مي زنند و رازهاي درون تاروپود خويش را آشكار مي كنند.
مهاجرت امام حسين ) ع ( از مدينه به مكه ، تصميم به هجرت ، يعني تصميم به عدم بيعت با يزيد ، تصميم به اصلاح امت رسول الله ، در واقع امر ، تولد ديگري براي امام حسين ) ع ( و احياأ اسلام بود.
مشكل عبدالله بن عمر و ديگر عبدالله ها ! اين بود كه صداي آهنگ هستي را نمي شنيدند.
مفهوم دقيق و درست زندگي و مرگ را نمي دانستند.
ديوارها سد راه نگاه آنان بود.
جماعت كه عبدالله بن عمر به امام حسين ) ع ( توصيه مي كرد كه به جماعت بپيوندد ! جماعت واقعي همان جمعي بود كه همراه امام حسين ) ع ( حركت كردند.
مگر نه اينست كه از جماعت يعني سواد اعظمي كه با يزيد بيعت كردند و عبدالله بن عمر در سايه آنان خاموش شد هيچ گونه اثري و ردي و نشاني باقي نمانده است.
و جمعي كه همراه امام حسين ) ع ( بودند برغم مدت زمان كوتاه همراهيشان با امام حسين ) ع ( و نيز مدت عمرشان ، هنوز زنده اند و ما با كلمات آنان زندگي مي كنيم و از عزت و سربلندي و شور آنان آفتاب حقيقت را و معني درست زندگي را مشاهده مي كنيم.
وقتي از مدينه خارج مي شدند ، امام حسين ) ع ( اين آيه را تلاوت كرد : فخرج منها خاافاً يترق ْ ب قال رب نج ْ ني من القوم الظالمين.
قرآن مجيد ، سوره القصص ، آيه 12.
ترسان و نگران از شهر بيرون شد.
گفت : اي پروردگار من ، مرا از ستمكاران رهايي بخش.
بودجه 260 ميلياردي منطقه آزاد كيش تصويب شد ، از سوي شوراي عالي مناطق آزاد ، بودجه 260 ميليارد ريالي منطقه آزاد كيش تصويب شد.
حدود 70 درصد اين بودجه به طرحهاي بزرگ عمراني اختصاص يافته است.
اين طرحها نظير : توسعه بندرگاه و فرودگاه كيش ، بيمارستان 200 تختخوابي و مركز بزرگ همايش هاي بين المللي است.
به گزارش روابط عمومي كيش ، مديرعامل سازمان منطقه آزاد كيش با بيان اين خبر گفت : آاين نامه پولي و بانكي مناطق آزاد ابلاغ شده است و به زودي دستورالعمل هاي اجرايي آن نيز از سوي بانك مركزي جمهوري اسلامي ايران اعلام خواهد شد.
محمدرضا يزدان پناه گفت : انتظار ما اين است كه دستورالعملهاي اجرايي ، آزادي عمل را براي حضور بانكهاي خارجي ايجاد كند و اگر غير از اين باشد با اصل قانون كه اين حضور را لازم دانسته ، مغاير خواهد بود.
يزدان پناه مدت معافيت مالياتي در مناطق آزاد را 15 سال اعلام كرد و گفت : قانون ، پيش بيني تمديد اين مدت را نيز كرده است و مردم هم به آن اعتماد كرده اند.
از اين رو هيچ چيز ديگري به غير از قانون نمي تواند آن را لغو كند يا تغيير دهد.
وي در مورد ورود پولهاي كثيف مافيا به مناطق آزاد ، در صورت راه اندازي بانكهاي خارجي كه در يكي از روزنامه ها درج شده بود ، گفت : اين حرف غيركارشناسي است ، زيرا دستورالعملي براي تشخيص پول كثيف از پول تميز وجود ندارد.
از اين رو همه پولهايي كه به مناطق آزاد مي آيد ، از نظر ما تميز است ، مگر اين كه عكس آن ثابت شود.
پيش بيني مقامهاي بلندپايه سازمان برنامه و بودجه حاكي است كه رشد توليد ناخالص داخلي ايران امسال 4 / 5 درصد و در 5 سال آينده تا سال 1383 به طور متوسط 6 درصد خواهد بود.
محسن نوربخش ، رايس كل بانك مركزي ايران ، كه در سوايس به سر مي برد ، در گفت وگو با رويتر اعلام كرد : در صورتي كه رشد بخش كشاورزي ايران عادي باشد و خشكسالي تؤثير مخرب و زيادي بر آن نگذارد ، پيش بيني مي شود كه امسال رشد 4 / 5 درصدي اقتصادي دست يافتني باشد.
نرخ رشد اقتصادي ايران در سال 1378 معادل 2 / 4 درصد بوده است.
نوربخش در مصاحبه با رويتر گفت : با كاهش شديد تورم و ثبات نرخ ارز و عملكرد مثبت تراز بازرگاني خارجي كه بخشي از آن به علت افزايش بهاي نفت بوده است ، اقتصاد ايران هم اكنون نيرومند به نظر مي رسد.
وي افزود : اميدواريم كه امسال رشد توليد ناخالص داخلي ايران در سطح پنج درصد باشد.
نوربخش همچنين گفت : ميزان تورم نيز سريعتر از آنچه كه پيش بيني مي شد ، كاهش يافته است.
يكي از اهداف اصلي بودجه امسال ايران ، كاهش ميزان تورم از حدود 22 درصد به 91 / 5 درصداست.
نوربخش گفت : خوشبختانه ميزان تورم در دو ماهه اول امسال حدود 21 / 5 درصد بوده است.
رايس كل بانك مركزي ايران در مورد امكان ادامه اين روند گفت : چارچوب عملكرد كنوني اقتصاد ثبات نرخ ارز را تضمين مي كند به شـرط آن كه زمينـه منــاسبي براي ادامه مهار تورم وجود داشته باشد.
عبدالستار ، وزير امور خارجه پاكستان ، در آستانه سفر به ايران در گفتگويي با خبرنگار ايرنا در اسلام آباد ، پايتخت اين كشور ، گفت : ايران مهد تمدن پاكستان است.
وزير امور خارجه پاكستان در اين گفتگو افزود : پاكستان منافع اساسي در روابط و همكاري با ايران دارد و مردم پاكستان از داشتن ارتباط نزديك با ايران خرسند مي شوند.
عبدالستار قرار است براي شركت در نشست سازمان همكاري اقتصادي اكو امروز به تهران سفر كند.
10 كشور ايران ، پاكستان ، تركيه ، تاجيكستان ، تركمنستان ، قزاقستان ، ازبكستان ، قرقيزستان ، جمهوري آذربايجان و افغانستان عضو اكو هستند.
وزير امور خارجه پاكستان گفت : پيوندهاي اقتصادي و صلح و ثبات از جمله منافع مشترك تهران و اسلام آباد در منطقه است و با وجود صلح و ثبات در اين منطقه ، ايران و پاكستان محيط مناسب براي رشد و توسعه به دست مي آورند.
وي از اين كه به دنبال گفتگوهاي پارسال ارتشبد پرويز مشرف ، رايس اجرايي پاكستان ، با آقاي محمد خاتمي ، رايس جمهوري اسلامي ايران ، دو كشور اكنون داراي هماهنگي در روابط هستند ، ابراز خشنودي كرد.
عبدالستار همچنين بر همكاري ميان اعضاي سازمان اكو تؤكيد كرد و گفت : اين همكاري براي توسعه بازرگاني و ارتباطات در داخل منطقه اكو ، يك ضرورت است.
وزير امور خارجه پاكستان افزود : همه كشورهاي منطقه اكو به مسير عبوري ايران ، پاكستان و تركيه ، 3 كشور مإسس سازمان اكو ، نياز دارند و اعطاي اين راه ترانزيت به ديگر كشورهاي اكو سبب توسعه كل منطقه و اين 3 كشور مي شود.
عبدالستار گفت : نبايد ميان ايران ، پاكستان و تركيه براي اعطاي راه ترانزيت به ديگر كشورهاي اكو رقابت وجود داشته باشد ، زيرا ارتباط جاده اي و راه آهن ميان اين كشورها به سود همه است.
وزير امور خارجه پاكستان افزود : ما بسيار خوشحاليم كه ايران شبكه راه آهن خود را ساخته است و پاكستان نيز بايد به اين موضوع اهتمام ورزد ، پاكستان داراي راه ارتباطي با ايران است ، ولي خواستار راه عبوري بازرگاني ميان ايران و پاكستان از راه افغانستان نيز مي باشد.
عبدالستار گفت : منطقه اكو از نظر تواناييهاي دروني بسيار قوي است و بايد اين تواناييها با همكاري ميان كشورهاي عضو به توانايي عملي تبديل شود ، كشورهاي اكو نيروي انساني بسيار قابل و ارزشمندي را دارند كه مي تواند با آموزه هاي لازم در بازار جهاني ، منبع قدرت باشد و اين همه در حالي است كه اكنون تنها كمتر از 6 درصد بازرگاني خارجي كشورهاي اكو در داخـل ايـن منـطقه انجام مي شود.
بندر انزلي - مهندس محمد كازروني قاام مقام و معاون تكثير و پرورش شيلات استان گيلان اعلام كرد : در سطح كشور هشت هزار هكتار استخر پرورش ماهي وجود دارد كه سالانه در اين مراكز 30 هزار تن انواع ماهيان پرورشي توليد مي شود كه سهم گيلان از اين ميزان با چهار هزار هكتار استخر پرورش ماهي ، 51 هزار تن است.
وي گفت : براي بازسازي ذخاير و ماهي دار كردن منابع آبي در سال گذشته بيش از 100 ميليون قطعه انواع بچه ماهيان سفيد ، خاوياري ، سيم ، سوف و كپور در استان گيلان توليد و رهاسازي شده است.
همچنين در مراكز تكثير ماهي استان گيلان 40 ميليون قطعه ماهي پرورشي در سال توليد مي شود كه 15 ميليون آن در استان گيلان به مصرف مي رسد و بقيه آن به استانهاي خوزستان ، مازندران ، آذربايجان شرقي و غربي ، گلستان ، اردبيل ، همدان و لرستان حمل مي شود.
كازروني گفت : سال گذشته از محل تبصره هاي تلفيقي و منابع داخلي بانكي بالغ بر 22 ميليارد ريال در بخش آبزي پروري استان گيلان هزينه شده است.
مشهد - در نشست نماينده دفتر عمران سازمان ملل در ايران با ستاد حوادث غيرمترقبه استان خراسان ، وضعيت خشكسالي استان بررسي شد.
مقدوري ، معاون عمراني استاندار خراسان با اشاره به كاهش 30 تا 70 درصدي بارندگي در خراسان گفت : ميزان خسارت خشكسالي در 9 استان آسيب ديده كشور 51 هزار ميليارد ريال است كه 2 هزار و 380 ميليارد آن مربوط به خراسان است.
تاكنون با هدف كاهش تبعات خشكسالي 50 هزار رؤس دام از دامداران كشور و 70 هزار رؤس از توليدكنندگان خراساني خريداري شده است.
درحالي كه هيچ گونه محدوديتي در تحويل كنسانتره دامي به دامداران وجود ندارد و مشكل اصلي در خريد بيشتر دام ، كمبود امكانات كشتارگاهي و تونل انجماد است.
به نظر نماينده دفتر عمران سازمان ملل در ايران ، استانهاي خراسان و سيستان و بلوچستان ، بيشترين خسارت را از خشكسالي متحمل شده اند.
تبريز - به گفته استاندار آذربايجان شرقي ، با همكاري ادارات كل بازرگاني ، استاندارد و تحقيقات صنعتي و گمرك اين استان ، از صدور كالاهاي بي كيفيت يا كم كيفيت به كشورهاي آسياي ميانه جلوگيري مي شود.
يحيي محمدزاده گفت : اين تصميم به منظور كنترل و برخورد با محصولات غيراستاندارد و جلوگيري از تخريب بازار ساير كالاها گرفته شده است.
استاندار آذربايجان شرقي با بيان اين كه سرمايه گذاري در زمينه صدور خدمات به جمهوري هاي تازه استقلال يافته ، بازده اقتصادي چشمگيري براي استان آذربايجان شرقي در پي داشته است به حضور موفق شركتهاي ايراني در نمايشگاه باكو اشاره كرد و خاطرنشان ساخت : استان آذربايجان شرقي بالاترين نقش را در اين نمايشگاه داشت.
# دايرثالمعارف بزرگ اماكن تاريخي ايران منتشر مي شود.
# سومين مجلد از مجموعه ده جلدي دايرثالمعارف اماكن تاريخي ايران در دوره اسلامي به زودي روانه بازار نشر خواهد شد.
به گفته مساول پروژه عظيم دايرثالمعارف اسلامي اماكن تاريخي ، دو مجلد اول و دوم اين مجموعه ، ويژه بناهاي آرامگاهي و مساجد به همت پژوهشگاه فرهنگ و هنر حوزه هنري منتشر شده و سومين مجلد ويژه اماكن عام المنفعه شامل پل ها ، سدها ، حمامها ، بازارها و آب انبارها نيز زير چاپ است و به زودي در اختيار علاقمندان و پژوهشگران قرار خواهد گرفت.
مجلد چهارم دايرثالمعارف ويژه مدارس ، تكايا ، حسينيه ها ، خانقاه ها ، زيارتگاهها ، قدمگاه ها و مصلي ها تا پايان امسال آماده چاپ خواهد شد و مجلدات بعدي ويژه كاروانسراها ، خانه ها ، كاخ ها ، قهوه خانه ها و ساير اماكن تاريخي نيز طبق برنامه تا سال 82 تدوين و چاپ مي شود.
# سيب در تلويزيون استراليا # فيلم سيب ساخته سميرا مخملباف كارگردان جوان ايراني به پاس درخشش وي در جشنواره كن ، از كانال تلويزيوني اس . بي . اس 
استراليا پخش شد.
كانال بين المللي استراليا فيلم سيب ساختهٌ سميرا مخملباف را با مقدمه اي در مورد فعاليت هاي سينمايي اين كارگردان جوان و بااستعداد ايراني پخش كرد.
گوينده اين شبكه قبل از پخش فيلم به استعدادهاي درخشان سميرا مخملباف در جشنواره هاي بين المللي اشاره كرده و در زمينه موفقيت او در جشنواره كن توضيح داد.
شبكه تلويزيوني اس . بي . اس 
استراليا سينماي ايران را در سالهاي اخير بسيار موفق دانست.
# برنامهٌ پيانيست فرانسوي در تهران # برنامه رسيتال پيانو توسط هنرمند فرانسوي ، دروته بوكه ، به همت مركز هنرهاي شنيداري حوزه هنري ، از 18 تا 20 خرداد ماه در تالار انديشه حوزه هنري برگزار مي شود.
در اين برنامه آثاري از مندلسون ، ليست ، اسكريابين و راول اجرا خواهد شد.
# پري صابري ، آنتيگونه را روي صحنه مي برد.
# پري صابري نويسنده و كارگردان نمايش پرنده كه با استقبال خوبي هم مواجه شده در حال حاضر به طور همزمان تمرين هاي نمايش آنتيگونه را هم شروع كرده است.
صابري با اين كار رجعتي خواهد داشت به تااتر كلاسيك.
پرنده تا پايان خرداد روي صحنه خواهد بود و در صورت آماده شدن گروه بعد از اين كار ، آنتيگونه روي صحنه مي رود.
قرار است نقش آنتيگونه را پرديس افكاري بازي كند.
# كيميايي در مكزيك فيلم مي سازد.
# مسعود كيميايي فيلم جديد خود با نام ارتباط را در مكزيك جلوي دوربين خواهد برد.
تهيه كننده فيلم جديد كيميايي موسسه هدايت فيلم است و هنوز بازيگران اصلي فيلم انتخاب نشده اند.
كيميايي به تازگي نگارش جلد پنجم رمان خود را با عنوان جسدهاي شيشه اي آغاز كرده است.
همچنين فيلم اعتراض آخرين اثر او از 18 خرداد ماه روي پرده سينماهاي تهران خواهد رفت و احتمالاً نوار موسيقي و فيلمنامه اعتراض همزمان با اكران منتشر خواهند شد.
# فيلم تازه اسپايك لي # اسپايك لي ، كارگردان مشهور فيلم مالكوم ايكس ، قرار است به زودي كارگرداني فيلم جديدي به نام 3 صبح را با بازيگري هنرپيشگاني چون دني گلاور و پم گريد بر عهده بگيرد.
اين فيلم كه يك داستان جنايي رازآلود دارد ، بزودي در نيويورك جلوي دوربين خواهد رفت.
# مزايده دست نويس هاي بتهوون در لندن # يك صفحه دست نويس از سمفوني شماره شش بتهوون به بهاي 692 هزار دلار در يك مزايده در لندن به فروش رسيد.
اين نخستين بار پس از سي سال است كه دست نوشته اي از سمفوني هاي بتهوون در يك مزايده به فروش گذاشته مي شود.
بهاي پرداختي براي اين صفحه دست نويس كه از سوي يك كلكسيونر انگليسي پرداخت شد ، دو برابر ميزان تعيين شده از سوي برگزاركنندگان مزايده بود و يك ركورد محسوب مي شود.
روابط عمومي فدراسيون فوتبال اعلام كرد : 20 بازيكن براي حضور در رقابتهاي بين المللي چهارجانبه تهران به اردوي تيم ملي فوتبال ايران دعوت شدند.
رقابتهاي چهارجانبه تهران جام ال . جي 
از روز چهارشنبه 18 خرداد ماه جاري با حضور تيم هاي مصر ، كره جنوبي ، مقدونيه و ايران در ورزشگاه آزادي تهران آغاز مي شود.
اسامي نفرات دعوت شده به اين شرح است : پرويز برومند ، سهراب بختياري زاده ، بهروز رهبري فر ، داود سيد عباسي ، مهرداد ميناوند ، ستار همداني ، حامد كاويان پور ، علي كريمي ، يدالله اكبري ، مهدي اميرآبادي ، وحيد هاشميان ، جواد نكونام ، رسول خطيبي ، هادي طباطبايي ، رضا جباري ، داريوش يزداني ، علي دايي ، كريم باقري ، خداداد عزيزي ، مهدي مهدوي كيا.
علي دايي ، مهدي مهدوي كيا و كريم باقري سه ملي پوش كشورمان كه در باشگاههاي هرتابرلين ، هامبورگ آلمان و النصر امارات توپ مي زنند ، روز شنبه وارد تهران شدند ، خداداد عزيزي فردا به تهران خواهد آمد.
7 نوجوان از 52 شطرنجباز رده هاي مختلف سني ايراني در مسابقه با استاد بزرگ شطرنج و قهرمان سابق جهان ، آناتولي كارپوف موفق به كسب نتيجه مساوي شدند.
در پي تساوي آناتولي كارپوف با شطرنج بازان نوجوان ايراني وي به آنان درجه افتخاري تساوي اهداأ كرد.
آتوسا پوركاشيان شطرنج باز نوجوان ايراني و دانش آموز سال اول راهنمايي با 12 سال سن و چهار سال سابقه شطرنج و شادي پريدر بازيكن زير 14 سال تيم ملي كشورمان تساوي خود را با آناتولي كارپوف قهرمان برجسته شطرنج جهان و دريافت درجه افتخاري تساوي از وي را افتخاري بزرگ براي خود و شطرنج كشورمان دانستند و خوشحالي خود را از كسب اين افتخار بزرگ ابراز كردند.
# اردوي وزنه برداران المپيك # اردوي تيم ملي وزنه برداري ايران به منظور آمادگي بيشتر جهت شركت در بازيهاي المپيك 2000 سيدني از ديروز دوشنبه ، در شهرستان لنگرود آغاز شد.
اين اردو به مدت بيست روز ادامه دارد و يوردان گاورگي ايوانف سرمربي بلغاري تيم ملي وزنه برداري ايران به همراه ديگر مربيان ، اين تيم را در اردوي آمادگي هدايت خواهند كرد.
سيد مهدي پانزوان ، جواد خوشدل ، محمدحسين برخواه ، شاهين نصيري نيا ، كوروش باقري ، حسين توكلي ، حسين رضازاده در اين تمرينات حضور خواهند داشت.
روز يكشنبه تيم 16 نفري كوهنوردان ايران كه براي صعود به دو قله مرتفع چوآيو و شيشاپانگبا به نپال و تبت عزيمت كرده بودند پس از موفقيت در برنامه صعود به ايران بازگشتند و در فرودگاه از سوي مهندس هاشمي طبا ، رايس سازمان تربيت بدني و اعضاي فدراسيون كوهنوردي و جمعي از علاقمندان و خانواده هاي خود مورد استقبال قرار گرفتند.
تيم 16 نفري كوهنوردي ايران روز ششم فروردين امسال تهران را به قصد نپال و تبت ترك گفت.
در تاريخ 12 ارديبهشت ماه موفق شد قله چوآيو را به ارتفاع 8201 متر فتح كند ، در اين پيروزي هفت نفر از كوهنوردان موفق شدند بر اين قله كه ششمين قله رفيع جهان است پاي بگذارند و پرچم ايران را بر بلنداي آن به اهتزار درآورند.
كوهنوردان سپس براي فتح قله شيشاپانگبا به ارتفاع 8046 متر در سلسله جبال هيماليا شركت كردند و با شرايط بسيار سخت و نامساعد جوي روبه رو شدند و پس از آن كه دو بار تلاش آنها بي نتيجه ماند ، بار سوم با همكاري توانستند اين قله را نيز فتح كنند.
در اين صعود سه نفر از كوهنوردان به بلنداي قله پاي نهادند و ديگر اعضاي تيم در اين موفقيت وظيفه پشتيباني و حمايت را عهده دار بودند ، حتي چند نفر از آنان تا 50 متري قله نيز بالا رفتند.
پس از فتح اورست در سال گذشته ، كوهنوردان ايران اينك با فتح اين دو قله كارنامهٌ درخشاني از خود باقي گذاشتند.
# تاريخ برگزاري ديدار نهايي رقابتهاي جام حذفي باشگاههاي ايران # فدراسيون فوتبال اعلام كرد : ديدار پاياني رقابتهاي جام حذفي باشگاههاي ايران روز جمعه 27 خرداد ماه جاري برگزار مي شود.
در اين روز تيم هاي استقلال تهران و بهمن كرج ديدار نهايي اين رقابتها را برگزار مي كنند تا تيم پيروز جواز حضور در رقابتهاي جام برندگان جام باشگاههاي آسيا را دريافت كند.
اين ديدار ساعت 19 روز ياد شده در ورزشگاه آزادي تهران برگزار خواهد شد.
تيم استقلال در مرحله نيمه نهايي برابر سايپا به برتري رسيد و بهمن در اين مرحله از سد سپاهان اصفهان گذشت.
# يك عضو حزب حاكم اسپانيا ترور شد.
# مادريد - ايرنا : يكي از اعضاي حزب حاكم اسپانيا ، تحت رهبري خوسه ماريا اسنار نخست وزير اين كشور ، بعدازظهر يكشنبه در منطقه بيسكاياي ايالت باسك هدف قرار گرفت و كشته شد.
پليس منطقه باسك ارچانچا گزارش داد : خسوس ماريا پدروسا عضو 75 ساله حزب مردم در منطقه بيسكاي باسك بر اثر اصابت گلوله كشته شد.
پليس افزود : افراد ناشناس ، خسوس ماريا را از ناحيه سر هدف گلوله قرار داده و وي را به قتل رساندند.
به گزارش منابع اسپانيايي ، محافل سياسي و رهبران حزب حاكم اين كشور ، اين ترور را به گروه جدايي طلبان باسك اتا نسبت داده اند.
اتا ، از زمان لغو آتش بس چهارده ماهه در شهريورماه سال گذشته تاكنون ، باعث مرگ چهار تن از جمله يك سرهنگ ارتش اسپانيا و سخنگوي حزب سوسياليست كارگران در مجلس منطقه باسك شده است.
نيروهاي پليس اسپانيا در اين مدت دو هزار كيلوگرم مواد منفجره متعلق به اتا را كشف و خنثي كردند.
در پي ترور عضو حزب مردم در باسك ، خوان كارلوس پادشاه اسپانيا با ارسال پيامي اين اقدام را محكوم كرد.
گروه جدايي طلبان اتا از 30 سال پيش تاكنون براي دستيابي به استقلال كامل منطقه باسك در حال مبارزه سياسي و مسلحانه با دولت اسپانيا هستند.
وقوع دو زمين لرزه در اندونزي 52 كشته بر جاي گذاشت كوالالامپور - ايرنا : وقوع دو زمين لرزه در جزيره سوماترا در اندونزي ، دقايقي پيش از بامداد دوشنبه دست كم 52 كشته بر جاي گذاشت.
منابع رسمي و خبري از اندونزي گزارش دادند كه شمار زيادي از مردم نيز بر اثر اين دو زمين لرزه مجروح شدند.
بر اثر اين دو زلزله كه شدت آنها 7 / 9 و 6 / 7 در مقياس ريشتر اعلام شده ، چندين ساختمان فرو ريخته است.
نيروهاي امدادي در حال تلاش براي بيرون آوردن اجساد از زير آوار هستند.
كانون هر دو زلزله كه ازجمله شديدترين زلزله هاي سالهاي اخير در اندونزي به شمار مي آيند ، در اقيانوس هند و در غرب سوماترا بوده است.
كارشناسان گفتند ، زمين لرزه اي با اين شدت مي تواند خسارات و تلفات زيادي به دنبال داشته باشد.
در سال 1992 ميلادي ، زلزله اي به شدت 7 در مقياس ريشتر جان 2500 اندونزيايي را گرفت.
اندونزي ، بزرگترين مجمع الجزاير جهان است كه روي گسل هاي جوان قرار گرفته و از اين رو مستعد بروز زلزله هاي شديد است.
معروف ترين چشم پزشك جهان كشته شد.
# مسكو - واحد مركزي خبر : پروفسور فاودورف معروفترين چشم پزشك جهان روز شنبه در سانحهٌ سقوط هلي كوپتر جان خود را از دست داد.
بر اثر اين حادثه كه در غرب مسكو به وقوع پيوست ، علاوه بر فاودورف ، سه تن ديگر از همراهانش نيز كشته شدند.
پروفسور فاودورف ، يكي از برجسته ترين چشم پزشكان روسيه و از معروفترين متخصصان چشم پزشكي در جهان بود.
پزشكان معتقدند وي ابداع كننده درمان نوعي نزديك بيني بدون استفاده از عينك بوده است.
كارشناسان علت سقوط هلي كوپتر را نقص فني اعلام كردند.
# قاچاقچيان در دوشنبه دستگير شدند.
# تهران - واحد مركزي خبر : پليس تاجيكستان اعلام كرد : روز يكشنبه 5 نفر در قطار دوشنبه به مسكو ، به اتهام حمل 9 كيلوگرم هرواين دستگير شدند.
اين افراد در نظر داشتند اين مواد را در مسكو بفروشند.
به گزارش خبرگزاري فرانسه از دوشنبه ، سخنگوي پليس تصريح كرد ، در بين افراد دستگير شده يك زن است كه در واگن رستوران قطار كار مي كند و اين مواد در نزد وي كشف شده است.
خط قطار دوشنبه به مسكو كه از ازبكستان و تركمنستان عبور مي كند ، هفته گذشته بازگشايي شد.
به گفته پليس دوشنبه ، اين مواد مخدر از افغانستان وارد شده است.
# نخست وزير جزاير سليمان گروگان گرفته شد.
# كوالالامپور - ايرنا : شبه نظاميان مسلح در نخستين دقايق بامداد روز دوشنبه بارتولميو اولوفا نخست وزير جزاير سليمان واقع در غرب اقيانوس آرام را گروگان گرفتند.
بر پايه گزارش هاي رسيده از هونيارا پايتخت كشور جزاير سليمان ، اين شبه نظاميان كه از اعضاي نيروي عقاب مالايتا بودند ، قصد كودتا داشتند.
وزارتخانه هاي امور خارجه استراليا و زلاندنو كه در همسايگي اين جزاير قرار دارند نيز رخداد صبح دوشنبه را تاييد كرده اند.
جزاير سليمان در نيمكره جنوبي در قاره اقيانوسيه و شمال شرقي استراليا و جنوب خط استوا واقع شده است.
اين جزاير از دو سال پيش در گردابي از درگيري هاي قومي فرورفته است.
جنبش ايزاتابوي آزاد و نيروي عقاب مالايتا در 18 ماه گذشته در گوادال كانال ، جزيره اصلي اين كشور سرگرم زد و خورد مسلحانه بوده اند.
هزاران تن از اهالي جزيره مالايتا ، يكي از جزاير اين كشور در سال هاي اخير به جزيره گوادال كانال كوچ كرده اند ، ولي با مخالفت اعضاي نيروي ايزاتابو كه در اين جزيره ساكن هستند و مي كوشند آنان را از محل خود بيرون كنند ، روبرو شده اند.
شبه نظاميان مالايتا نيز در برابر نيروي ايزاتابو مقاومت مي كنند.
هونيارا پايتخت ملي جزاير سليمان در جزيره گوادال كانال قرار دارد.
در زد و خوردهاي پراكنده ميان اين دو گروه قومي از ساكنان جزاير سليمان دست كم 50 نفر كشته يا ناپديد و 20 هزار نفر نيز آواره شده اند.
پاترزفيلد سخنگوي وزارت امور خارجه و بازرگاني زلاندنو پس از گفت وگوي تلفني با سفير اين كشور در هونيارا به خبرنگاران گفت هنوز معلوم نيست نخست وزير جزاير سليمان در كجا نگهداري مي شود.
به گفته وي انگيزه و دليل اين گروگان گيري نيز ، هنوز نامعلوم است.
# مهار آتش سوزي در جنگلهاي لامرد فارس # معاون حفاظت و امور اراضي اداره كل منابع طبيعي استان فارس گفت : آتش سوزي در جنگل هاي منطقه مهر لامرد فارس با تلاش نيروهاي محلي صبح روز يكشنبه به طور كامل مهار شد.
آتش سوزي در جنگلهاي منطقه مهر در شهرستان لامرد از روز سه شنبه به دلايل نامعلومي آغاز شد و در جريان آن افزون بر 500 هكتار از جنگلهاي منطقه را در بر گرفت.
محمدرضا كرم پور در گفت و گو با ايرنا افزود : هنوز علت و انگيزه اين آتش سوزي و ميزان خسارات ناشي از آن مشخص نشده است.
به احتمال زياد گرمسير بودن منطقه ، وزش بادهاي موسمي و كمبود منابع آب در منطقه از عوامل پيشروي آتش بوده است.
انفجار نارنجك در محوطه يك كليسا در جنوب فيليپين كوالالامپور - ايرنا : يك نارنجك روز شنبه در بيرون محوطه يك كليساي كاتوليك در شهر خولو واقع در جنوب فيليپين و در نزديكي محلي كه گروهي از نظاميان اردو زده اند ، منفجر شد.
پليس محلي روز يكشنبه گفت انفجار در خارج از كليساي مونت كارمن هنگامي به وقوع پيوست كه كليسا در دست تعمير بود و كسي داخل آن نبود.
بر اثر اين انفجار خسارات جزيي به ساختمان كليسا وارد شده است.
سه سال پيش مردان مسلح در همين كليسا اسقف بنجامين خسوس را به ضرب گلوله به قتل رساندند.
مقامهاي مساول هنوز فرد يا گروهي را به عنوان عامل اين انفجار معرفي نكرده اند.
از حدود 40 روز پيش در پي گروگان گيري 12 تبعه غربي و آسيايي به وسيله گروه ابوسياف و انتقال آنان به جزيره خولو در استان سولو فيليپين اين شهر شهرت جهاني پيدا كرده است.
بحران گروگانگيري در جنوب فيليپين همچنان ادامه دارد و تلاشهاي دولت فيليپين براي پايان دادن به آن تاكنون ناموفق بوده است.
تهران - واحد مركزي خبر : يك كاشف كهنه كار موفق شد بقاياي آخرين شهر باستاني پرو را پيدا كند كه در عمق جنگلهاي باراني به مدت شش قرن پنهان مانده بود.
به گزارش شبكه تلويزيوني سي . ان . ان 
، گفته مي شود اين شهر باستاني را مردم چاچاپويا در جنگل هاي باراني شمال شرق پرو ساخته اند.
كاشف اين شهر باستاني آمريكايي است و 81 روز به اتفاق همكارانش براي كشف بقاياي اين شهر جستجو كرده است.
اين شهر 56 كيلومتر مربع وسعت داشته و در درون خود چند جاده سنگفرش و دهها مقبره بزرگ را جاي داده است.
تهران - ايرنا : نخستين نشست شوراي حاكم خانواده آل سعود ، به رياست عبدالله بن عبدالعزيز ، وليعهد اين كشور برگزار شد.
به گزارش خبرگزاري فرانسه از جده ، خبرگزاري عربستان بدون اشاره به اين كه اين شورا چه زماني تشكيل شده ، گفت : اين شورا ، موضوع مؤموريت و تدابير لازم براي انجام وظايف خود را با توجه به توصيه هاي شاه فهد بررسي كرد.
رياست اين شورا را شاهزاده عبدالله به عهده دارد و سلطان بن عبدالعزيز وزير دفاع و 61 عضو ديگر خانواده آل سعود در اين شورا عضو هستند.
خانواده سعودي از سال 1932 به هنگام روي كار آمدن عبدالعزيز بن سعود زمام امور را در عربستان به دست دارند.
تهران - واحد مركزي خبر : به گزارش شبكه تلويزيوني آلمان ، نود و چهارمين كنفرانس رهبران كاتوليك آلمان به كار خود پايان داد.
در پايان اين كنفرانس كه در شهر هامبورگ برگزار شده بود ، شركت كنندگان خواستار ايجاد تغييرات در سطح رهبري و ايجاد ارتباطات بيشتر با ديگر اديان شدند.
در پايان اين كنفرانس مراسم ويژه مذهبي با حضور 10 هزار تن از مردم كاتوليك و پروتستان ها برگزار شد.
اين اولين بار است كه براي برپايي مراسم ويژه پايان اين كنفرانس ، پروتستانها و كاتوليكها گرد هم مي آيند.
تهران - واحد مركزي خبر : به گزارش شبكه تلويزيوني بي . بي . سي 
، به دنبال برخورد دو قطار باري در نزديكي شهر پارما در ايتاليا و كشته شدن حداقل 5 نفر ، اتحاديه لوكوموتيورانان ايتاليا اعلام كرد به زودي تظاهرات گسترده اي را در اين كشور ترتيب خواهد داد تا توجه دولت را براي ايجاد وضع ايمني مطلوب تر براي لوكوموتيورانان به خود معطوف دارد ؛ زيرا چهار تن از كشته شدگان حادثه دلخراش مذكور ، لوكوموتيوران بوده اند.
بازرسان علت اصلي بروز اين حادثه را توجه نكردن يكي از قطارها به چراغ قرمز عنوان كرده اند.
داكا - ايرنا : هزاران تن از طرفداران احزاب سياسي مخالف دولت بنگلادش ، ظهر روز يكشنبه با انجام راهپيمايي و تظاهرات در خيابان هاي شهر داكا خواستار كناره گيري فوري دولت خانم شيخ حسينه واجد نخست وزير بنگلادش شدند.
اين تظاهرات و راهپيمايي كه در اعتراض به تصميم دولت در انتخاب رايس كميسيون انتخابات بنگلادش صورت گرفت ، در فاصله سه كيلومتري محل ساختمان كميسيون انتخابات بنگلادش ، با مقاومت پليس ضدشورش و نيروهاي تفنگدار بنگلادش روبرو و متوقف شد.
دولت بنگلادش اخيراً در پي استعفاأ محمد ابوحنا ، رايس كميسيون انتخابات ، سعيد بوروكرات بازنشسته را به رياست كميسيون انتخابات معرفي كرد.
احزاب مخالف ، اين تصميم دولت را يكطرفه خوانده و خواستار استعفاي رايس جديد كميسيون انتخابات و كناره گيري دولت هستند.
تهران - واحد مركزي خبر : هر 31 دقيقه يك قتل در برزيل رخ مي دهد و سالانه در اين كشور 40 هزار نفر كشته مي شوند.
به گزارش خبرگزاري فرانسه از ريودوژانيرو ، روزنامه ويگا نوشت : اين رقم فاجعه آميزتر از تعداد قتلهايي است كه سالانه در كشورهاي آمريكا ، كانادا ، ايتاليا ، ژاپن ، استراليا ، پرتغال ، انگلستان ، اتريش و آلمان رخ مي دهد.
اين روزنامه نوشت : ميانگين قتل در ريودوژانيرو 96 نفر در هر 100 هزار نفر است كه اين ، 9 برابر قتلهاي نيويورك و بيست و سه برابر قتلهاي پاريس است.
تهران - واحد مركزي خبر : رودولف شارپينگ ، وزير دفاع آلمان ، روز يكشنبه گفت ، قصد دارد تعداد افراد نيروهاي مسلح اين كشور را به 552 هزار نفر كاهش دهد.
به گزارش شبكه تلويزيوني آلمان ، در حال حاضر ارتش آلمان سيصد و شصت هزار نفر پرسنل دارد.
وزير دفاع آلمان گفت : بر اساس برنامه كاهش تعداد افراد نيروهاي مسلح ، تعداد سربازان وظيفه نيز به هفتاد و هفت هزار نفر كاهش خواهد يافت.
شارپينگ گفت : دولت با پيشنهاد حزب سبزها مبني بر لغو خدمت نظام وظيفه مخالف است و خدمت سربازي لغو نخواهد شد.
قرار است كابينه آلمان هفته آينده درباره كاهش تعداد افراد نيروهاي مسلح تصميم گيري كند.
تهران - واحد مركزي خبر : به گزارش تلويزيون اي . بي . سي 
به نقل از مقامات وزارت دادگستري آمريكا ، از هشت و نيم ميليون متقاضي خريد سلاح گرم در ايالات متحده آمريكا ، تقاضاي 402 هزار تن پس از بررسي سوابقشان رد شد.
بنا بر گزارش اي . بي . سي 
، 57 درصد از اين افراد به دليل داشتن سوابق جزايي و يا جناحي در نظام قضايي آمريكا از خريد سلاح منع شدند.
از زمان اجراي قانون موسوم به بريدي در آمريكا در سال 1994 ، نيم ميليون درخواست خريد سلاح گرم پس از بررسي سوابق متقاضيان رد شده است.
هفت شطرنج باز نوجوان ايراني با آناتولي كارپوف مساوي كردند.
تيم ملي كره جنوبي براي حضور در رقابتهاي چهارجانبه تهران ، روز شنبه و تيم هاي مقدونيه و مصر نيز ديروز دوشنبه وارد تهران شدند.
عباس ترابيان رايس كميتهٌ روابط بين المللي فدراسيون فوتبال گفت : براي قضاوت ديدارهاي تيم ايران از يك داور مشهور عربستاني به نام عبدالرحمان الزيد دعوت به عمل آمده است كه وي امروز سه شنبه وارد تهران خواهد شد.
وي گفت : همچنين از ماسيموموراتي رييس باشگاه انترميلان ايتاليا نيز به عنوان ميهمان ويژه دعوت به عمل آمده است كه وي روز چهارشنبه فردا راهي تهران خواهد شد.
ترابيان در خصوص جوايز نقدي براي تيم هاي برتر گفت : شركت ال . جي 
كه برگزاركننده اين مسابقات است ، به تيم هاي اول تا سوم به ترتيب 50 ، 30 و 20 هزار دلار ، به عنوان جايزه اهدا خواهد كرد.
رقابتهاي فوتبال چهارجانبه تهران از روز چهارشنبه هفته جاري آغاز مي شود كه در نخستين روز ، تيم هاي كره جنوبي با مقدونيه و ايران با مصر در ورزشگاه آزادي تهران به مصاف هم مي روند.
روز جمعه بيستم خرداد ماه جاري تيم هاي بازنده ، ديدار رده بندي و تيم هاي برتر پيكار پاياني را برگزار خواهند كرد.
تهران - واحد مركزي خبر : سازمان بهداشت جهاني روز يكشنبه اعلام كرد ، معجزه اقتصادي شرق آسيا در اين منطقه به ابتلاي 30 ميليون نفر به بيماري ديابت منجر شده است.
به گزارش خبرگزاري فرانسه از كوالالامپور ، اين سازمان اعلام كرد ، انتظار مي رود كه شمار مبتلايان به بيماري ديابت در منطقه غرب اقيانوس آرام ، ظرف 25 سال آينده دو برابر شود و به 56 ميليون نفر برسد.
سازمان بهداشت جهاني با انتشار بيانيه اي اعلام كرد : شيوع بيماري ديابت در اين منطقه تهديد فزاينده اي براي ساكنان آن به شمار مي رود.
در اين بيانيه آمده است : شيوع اجتماعي اين بيماري بر خود آن مقدم است.
شيوه زندگي جوامع بيش از گذشته به هم شباهت پيدا كرده اما عادات غذايي مفيد تمدن غرب ، كمتر جايگزين رژيم هاي غذايي سنتي شده است.
شهرنشيني و فقدان مشاغل سنتي موجب كاهش فعاليتهاي بدني و به دنبال آن پرخوري و چاقي بيش از حد شده است.
اين بيانيه ، پس از برگزاري نشست سه روزه نمايندگان سازمان بهداشت جهاني و موسسه بين المللي ديابت منتشر شد.
در اين بيانيه هر دو سازمان فوق از دولتها ، سازمانها و ساير بخشها خواستند تا به بيماري ديابت اهميت زيادي بدهند و به اين مسؤله رسيدگي كنند.
آنها خواهان اجراي برنامه هاي ملي براي پيشگيري و كنترل بيماري ديابت و ارتقاي سطح بهداشت در شيوه زندگي امروزي شدند.
بر اساس اعلام اين دو سازمان ، نيمي از 30 ميليون فرد مبتلا به بيماري ديابت در اين منطقه ، از بيماري خود بي خبرند.
تهران - واحد مركزي خبر : سازمان بهداشت جهاني گزارشي درباره متوسط طول عمر در كشورها منتشر كرد.
به گزارش تلويزيون اي . بي . سي 
، بر اساس اين گزارش ، ژاپن بالاترين رقم متوسط طول عمر در جهان را دارد كه به 47/5 سال مي رسد.
پس از ژاپن ، ايالات متحده آمريكا قرار دارد كه طول عمر ميانگين در آن به رقم 70 سال مي رسد.
كشور سيرالاون در آفريقا كمترين ميانگين طول عمر در جهان را دارد كه فقط به 26 سال مي رسد.
در گزارش سازمان بهداشت جهاني آمده است ، بيماريهاي قلبي ، استفاده از دخانيات و همچنين ميزان بالاي خشونت در ايالات متحده ، از جمله عواملي هستند كه ميانگين طول عمر را در اين كشور كاهش داده و ژاپن را در مقام بالاتري قرار داده است.
تهران - ايرنا : سازمان فضايي آمريكا ، ناسا ، براي اولين بار يكي از ماهواره هايش را كه سالها در فضا به فعاليتهاي علمي مشغول بود ، عمداً سرنگون كرد.
به گزارش خبرگزاري جمهوري اسلامي از واشنگتن ، اين ماهواره 71 تني كه يك رصدخانه اشعه گاما را با خود حمل مي كرد ، صبح روز يكشنبه طبق برنامه اي كه قبلاً تنظيم شده بود ، به سوي جو زمين هدايت شد و به محض ورود به جو آتش گرفت.
حدود شش تُن از وسايل فلزي اين ماهواره ، در يكي از مناطق دورافتاده اقيانوس آرام كه در فاصله چندين هزار كيلومتري جنوب هاوايي قرار دارد سقوط كرد.
قبلاً به تمامي كشتي ها هشدار داده شده بود كه از ورود به اين منطقه دريايي اجتناب كنند.
مقامات سازمان فضايي آمريكا اين تصميم را به دلايل امنيتي گرفته بودند.
اين ماهواره 670 ميليون دلاري كه از نه سال پيش در فضا مشغول فعاليت بود ، از دسامبر گذشته تنها با دو عدد از سه ژيروسكوپ خود كار مي كرد.
از آنجا كه اين رصدخانه فضايي از فراز مناطقي نظير ميامي و شهر مكزيكو كه مسكوني هستند پرواز مي كرد ، ناسا براي پيشگيري از بروز يك فاجعه انساني تصميم به سرنگون ساختن آن گرفت ، زيرا اين احتمال وجود داشت كه يكي ديگر از ابزارهاي ماهواره از كار بيافتد و كار كنترل آن دچار اختلال شود.
ساقط ساختن عمدي اين ماهواره كه اطلاعات جنجال آفرين زيادي را در حوزه فضاشناسي اشعه گاما براي دانشمندان به ارمغان آورده بود ، بسياري از محققان را اندوهگين و در عين حال برآشفته كرد.
برخي از كارشناسان علت اصلي اين اقدام ناسا را اجتناب از يك شكست فضايي ديگر و جلوگيري از يك بي آبرويي در زمينه تحقيقات فضايي براي آمريكا ، نظير آنچه كه چندي پيش در مورد اعزام سفينه مريخ نورد براي اين كشور پيش آمد ، ذكر مي كنند.
بر اساس گزارش هاي رسانه ها ، كارشناسان ناسا قبلاً احتمال وارد آمدن تلفات انساني در صورت سقوط غير قابل كنترل اين ماهواره را يك در هزار ذكر كرده بودند.
شماري از بناهاي تاريخي و قديمي شهرستان ابرقو يا ابركوه در استان يزد كه به سبب دارا بودن فضاي مناسب ، قابليت پذيرايي از گردشگران را دارند ، به ميهمانسرا تبديل مي شوند.
به گزارش روابط عمومي سازمان ميراث فرهنگي كشور ، اين خانه ها كه اغلب مربوط به دوره قاجار بوده و رفته رفته در حال نابودي هستند ، با تغيير كاربري حيات دوباره اي پيدا خواهند كرد.
تعدادي از اين خانه هاي قديمي كه از ويژگي هاي ارزشمندي نظير تزاينات مفصل گچبري ، قطاربندي و بادگيرهاي بي نظير برخوردارند در قالب يك مجموعه تبديل به ميهمانسرايي با ظرفيت 40 تا 50 نفر مي شوند.
شهرستان ابركوه ، ابرقو يا ابرقويه ، يكي از كهن ترين شهرهاي ايران است كه بر سر راه جاده ابريشم واقع شده است.
در اين شهر كه بيشتر به دليل درخت سرو چند هزار ساله اش مشهور شده است ، بناهاي باارزشي مانند مسجد جامع ، مناره هاي نظاميه و ديگر آثار تاريخي وجود دارد.
# ادعاي ميرزا علي اصغر خان اتابك # شبي ميرزا علي اصغر خان اتابك امين السلطان كه در شعر قدسي تخلص مي كرد به انجمن ادبي سادات رفت.
مرحوم حاج مير سيد علي تقوي مإسس انجمن از وي درخواست كرد تا شعري بخواند.
اتابك پشت ميز خطابه رفت و شروع كرد به خواندن قصيده اي با مطلع ذيل : من نگويم كه من سخندانم بلكه در قالب سخن جانم تا رسيد به اين بيت من نه مهمان و لقمه خوار كسم ، كاينات است جمله مهمانم يكي از آخر مجلس برخاست و با لحن مإدبانه اي گفت : مكرر بفرماايد.
اتابك نگاهي به وي افكند و پس از قدري مكث تكرار كرد من نه مهمان و لقمه خوار كسم ، كاينات است جمله مهمانم آن مرد بلافاصله گفت : يكي از جمله كاينات منم خانهٌ ميزبان نمي دانم.
حاضران خنديدند و اتابك به او گفت : تو باش ! و در پايان مجلس او را فراخواند و پرسيد : اسمت چيست ؟ گفت : حسين - شغلت ؟ - بقال ! - معلوم مي شود طبع نظم هم داري ؟ ! - اي ، آبي روي دست شعرا مي ريزم اتابك به او صد تومان بابت آن بيت صله داد و به او گفت : باز هم پيش من بيا.
هزار و يك حكايت تاريخي ، محمود حكيمي.
تهران - واحد مركزي خبر : استروب تالبوت معاون وزير خارجه آمريكا اذعان كرد كه ولاديمير پوتين رايس جمهور روسيه در مذاكرات خود با بيل كلينتون رايس جمهور آمريكا در كاخ كرملين به طور بسيار علني بار ديگر مخالفت مسكو را با ايجاد سيستم ملي دفاع ضدموشكي ان . ام . دي 
از سوي آمريكا ابراز داشت.
به گزارش خبرگزاري فرانسه از مسكو ، اين مقام ارشد آمريكا در يك مصاحبه خبري گفت : پوتين به رايس جمهور آمريكا علنا گفته است كه روسيه به مخالفت با هر گونه تغيير در پيمان اي . بي . ام 
براي ايجاد سيستم ملي ضدموشكي ادامه مي دهد و معتقد است كه چنين سيستمي ثبات استراتژيك را به مخاطره مي اندازد ؛ مذاكرات استراتژيك روسيه و آمريكا را تهديد مي كند و موجب به وجود آمدن مسابقه جديد تسليحاتي مي شود.
وي افزود : واشنگتن و روسيه به مذاكرات خود در سطوح مختلف از جمله بين وزيران خارجه دو كشور براي توسعه همكاري در زمينه مبارزه با تكثير سلاحهاي استراتژيك و تقويت اقدامات براي كنترل موشكهاي بالستيك ادامه خواهند داد.
وي افزود : نخستين گزارش تحليلي در مورد نتايج اين مذاكرات ، تسليم سران آمريكا و روسيه خواهد شد تا آنها بتوانند در حاشيه نشست آينده گروه 8 در اوكيناوا درباره آن به بحث و تبادل نظر بپردازند.
اين اجلاس ، در ماه ژوايه در ژاپن برگزار خواهد شد.
تهران - واحد مركزي خبر : پژوهشگران مي گويند ، يك دوره فيزيوتراپي فشرده به قربانيان سكته مغزي امكان مي دهد كه از اندامهاي فلج شده خود بار ديگر استفاده كنند.
بر اساس نتايج مطالعات اين پژوهشگران ، مغز انسان قادر است تا سالها پس از سكته مغزي خود را ترميم كند و كارآيي قبلي را به دست آورد.
اين نخستين بار است كه نتايج مطالعه روي مغز انسان اين چنين موفقيت آميز و اميدبخش بوده است.
محققان دانشگاه آلاباما ، با مطالعه 31 بيمار مبتلا به سكته مغزي به بررسي تؤثير يك دوره فشرده 21 روزه فيزيوتراپي در توانبخشي آنان پرداختند.
در اين جلسات فيزيوتراپي ، هر بيمار بايد بدون استفاده از اندام سالم ، روزانه 6 ساعت اندام فلج خود را ورزش مي داد.
نتايج مطالعات بسيار موفقيت آميز بوده و بيماران معتقدند كه اندام فلج شده آنان قابليت گذشته خود را به طور كامل به دست آورده است.
دكتر تااوب ، مساول مطالعه مي گويد : قبل و بعد از دوره فيزيوتراپي قشر مغز بيماران مورد بررسي قرار گرفت و مشاهده شد كه فعاليت قشر مغز در بيماران پس از اتمام دوره فشرده فيزيوتراپي به طور چشمگيري افزايش يافته است.
پژوهشگران سازوكار دقيق اين امر را نمي دانند اما حدس مي زنند كه شايد با فيزيوتراپي فشرده ، فعاليت نورون هاي مهاركننده موجود در قشر مغز كاهش و سيگنال هاي تحريكي در قشر مغز افزايش يابد.
پژوهشگران به مبتلايان به سكته مغزي اطمينان مي دهند كه مغز انسان قادر است ماهها و سالها پس از سكته قابليت خود را بازيابد و به همه قربانيان سكته مغزي توصيه مي كنند كه از فيزيوتراپي و طي كردن دوره توانبخشي خود دست نكشند.
# درآمـد 30 ميليارد دلاري كانال سواز # تهران - ايرنا : درآمد ناشي از عبور كشتيها از كانال سواز ، پس از بازگشايي آن ، در 52 سال گذشته بالغ بر 30 ميليارد دلار است.
خبرگزاري رويتر از اسماعيليه مصر به نقل از احمد علي فاضل رايس هيات مديره كانال سواز گزارش داد كه اين مبلغ معادل شش برابر كل درآمد اين كانال از تاريخ بهره برداري آن در 17 نوامبر 1869 تا جنگ 1967 ميان اعراب و اسراايل است.
وي كه به مناسبت گذشت 25 سال از بازگشايي اين كانال در سال 1976 با مطبوعات مصاحبه مي كرد ، افزود كه تعداد كشتي هاي عبوري از كانال سواز در اين مدت بالغ بر 744 هزار فروند با حجم باري بالغ بر 8 / 5 ميليارد تن بوده است.